HAL Id: dumas-04343190
https://dumas.ccsd.cnrs.fr/dumas-04343190v1
Submitted on 13 Dec 2023
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL , est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
Copyright - All rights reserved
La représentation de la transidentité dans la presse
quotidienne nationale : de l’invisibilisation au matraquage
médiatique. Étude de cas : le traitement des questions trans
dans Le Figaro
Marie Scagni
To cite this version:
Marie Scagni. La représentation de la transidentité dans la presse quotidienne nationale : de l’invisibilisation
au matraquage médiatique. Étude de cas : le traitement des questions trans dans Le Figaro. Sciences de
l’information et de la communication. 2023. ⟨dumas-04343190⟩
 
École des hautes études en sciences de l'informatio n et de la communication – Sorbonne Université 
77, rue de Villiers 92200 Neuilly-sur-Seine I té l. : +33 (0)1 46 43 76 10 I fax : +33 (0)1 47 45 66 04 I celsa.fr 

Mémoire de Master 1 
Mention : Information et communication 
Spécialité : Journalisme 
La représentation de la transidentité dans la press e 
quotidienne nationale : de l’invisibilisation au ma traquage 
médiatique 
Étude de cas : le traitement des questions trans da ns Le Figaro 
Responsable de la mention information et communicat ion 
Professeur Pascal Froissart 
Tuteur universitaire : Nelly Quemener 
Nom, prénom : SCAGNI Marie 
Promotion : 2022-2023 
Soutenu le : 07/06/2023 
Mention du mémoire : Très bien 
 
 2 SOMMAIRE 
SOMMAIRE 2 
REMERCIEMENTS 3 
INTRODUCTION 4 
I. UN TRAITEMENT ABONDANT MAIS DISQUALIFIANT DES QUESTI ONS TRANS DANS LE FIGARO 14 
 
A. LES QUESTIONS TRANS SONT DEVENUES UN SUJET A PART EN TIERE DANS LE FIGARO 14 
B. LE FIGARO RELAIE DES DISCOURS DISQUALIFIANT SUR LES QUESTIONS TRANS 16 
 
II. LE FIGARO CONTRIBUE A DEFINIR LA TRANSIDENTITE COMME UN PROBL EME PUBLIC 20 
 
A. LE FIGARO DEPEINT LA TRANSIDENTITE COMME PORTEUSE D ’UNE IDEOLOGIE 20 
B. LE FIGARO RELAIE DES DISCOURS ALARMISTES SUR LES QUESTIONS TR ANS LAISSANT PENSER A 
UNE MENACE 22 
 
III. UNE REPRESENTATION NEGATIVE DE LA TRANSIDENTITE QUI CIRCULE EN PARTIE DANS LES 
AUTRES JOURNAUX 25 
 
A. DES REFERENCES ET UN VOCABULAIRE DISQUALIFIANT QUI S E RETROUVENT DANS D ’AUTRES 
JOURNAUX 25 
B. LA PLUPART DES JOURNAUX ABORDENT LES QUESTIONS TRANS DE MANIERE PLUS POSITIVE 28 
CONCLUSION 34 
ANNEXES 37 
BIBLIOGRAPHIE 40 

 3 REMERCIEMENTS 
 
Je tiens à remercier ma tutrice universitaire Nelly Quemener pour son accompagnement, sa 
disponibilité, ses réponses à mes questions et ses précieux conse ils tout au long de la réalisation 
de ce mémoire. 
 
J’adresse également des remerciements ma rapporteuse professionnelle Rachel Garrat-Varcacel 
pour avoir accepté de m’accorder du temps pour échanger sur mon travail et pour assister à ma 
soutenance de mémoire. 
 
Je souhaite aussi remercier Lisa Bolz pour ses conseils méthodologiques sur le mémoire, à 
l’occasion de ses cours d’initiation à la recherche . 
 
Enfin, je tiens à remercier ma famille et mes ami-e-s pour les discussions que nous avons pu 
avoir sur mon sujet, leurs encouragements et leurs relectures qui m’ont permis de mener au 
mieux mon travail. 

 4 INTRODUCTION 

« Au Planning, on sait que des hommes aussi peuvent être enceints ». Ces mots, écrits 
sur une affiche du Planning familial 1 ont suscité une vive polémique dans les médias à la fin de 
l’été 2022. Réalisée par le dessinateur Laurier The Fox, cette campagne repré sentant un couple 
au sein duquel un homme transgenre porte un enfant, avait été publiée une p remière fois le 17 
mai 2022, par l’antenne réunionnaise de l’association. Elle a ensuite été repartagée par l’artiste 
sur Twitter, le 17 août 2022, suscitant alors un emballement 2 médiatique en France : de 
nombreux médias ont repris l’information, y compris des journaux traditionnels. Si ceux 
affichant une ligne éditoriale conservatrice ont majoritairement dénoncé la diffusion d’une 
prétendue « théorie du genre » d ans les institutions, d’autres médias ont dénoncé les attaques 
subies par le Planning familial. En tout état de cause, le trai tement intense de cet évènement 
montre l’intérêt croissant des journalistes pour les questions trans. Cette polémique n’ est pas 
un cas isolé de forte médiatisation d’un sujet lié à la transidentit é : c’est un exemple parmi 
d’autres, qui atteste de l’accès accru des questions trans à l’espace public médiatique. 
 
Au quotidien, les journalistes font des choix : Quel sujet traiter ? Sous quelle forme ? Avec quel 
angle ? Et quels interlocuteurs ? Les réponses à ces questions déterm inent la place qu’accorde 
un journal à une thématique et participent à définir les sujets « qui comptent » dans les médias. 
Ainsi, la visibilité dans les grands médias d’un individu, d’un groupe de personne, d’une cause 
ou d’un évènement, peut être interprétée comme le signe de sa reconnaissance soci ale 3. C’est 
ce qui observable avec les questions trans, qui sont de plus en plus abordées da ns les médias, y 
compris dans la presse quotidienne nationale. Ainsi, des pics de mé diatisation apparaissent à 
certains moments ou autour de sujets en particulier. Entre le 15 a oût et le 31 décembre 2022, 
période sur laquelle s’ét ale le corpus de ce mémoire, plusieurs évènements ont concentré 
beaucoup d’articles du corpus : la polémique du Planning familial, le face-à-face Dora Moutot, 
militante anti-trans et Marie Cau, première maire de France trans, sur le plateau de l’émission 
 
1 Cf. Annexe 1. 
2 Nelly Quemener, « "Vous voulez réagir ?". L’étude des controverses médiatiques au prisme des intensités 
affectives. » Question de communication , n°33, 2018, p.29. 
3 Axel Honneth. La lutte pour la reconnaissance , trad. Pierre Rusch, Paris, Le Cerf, 2000, 240 pages ; Marion 
Dalibert et Nelly Quemener, « Introduction », Études de communication , n°48, 2017, p.7-20 ; Nancy FRASER. « 
Repenser la sphère publique : une contribution à la critique de la démocratie tell e qu’elle existe réellement », 
Hermès , n°31, 2001, p.109-142. 

 5 Quelle époque !4 ou encore la participation d’Andrea Furet, candidate trans, à Miss Ile -de-
France. 
 
Cependant, cette visibilité est à double tranchant pour les personne s trans : même si les 
thématiques en lien avec la transidentité commencent à trouver leur place dans les médias, les 
personnes concernées n’ont que rarement la parole dans les articles, et la représentation dont 
elles font l’objet n e leur est pas toujours favorable. En effet, les personnes trans peinent à faire 
valoir une représentation positive : elles bénéficient d’un traitement journalistique souvent 
sensationnaliste, voire disqualifiant. C ela n’est pas nouveau , mais le traitement journalistique 
de la transidentité a connu une évolution au fil du temps. La sociologue de s médias Karine 
Espineira a mis en évidence le « glissement de lexique médiatique5 » qui s’est opéré des années 
1960 à nos jours. Si ses travaux sont principalement centrés sur la télévi sion, ses analyses socio-
historiques peuvent, en majorité, tout à fait être transposées à la p resse écrite. La chercheuse a 
identifié trois phases de médiatisation de la transidentité dans l’histoire de la presse. Une 
première période allant des années 1960 au début des années 1980, durant laquell e la presse 
privilégiait un traitement de type « fait divers », associant les personnes trans à une situation de 
marginalité, en évoquant ce sujet sous le prisme de la « prostitution masculine » ou enc ore des 
cabarets. Une seconde pé riode s’étalant du début des années 1980 au début des années 2000 
laisse à voir un traitement de type « fait de société », se caractérisant par la présence d’expert -
e-s (médecins, juristes, psychologues…), dans le but de réfléchir sur « la question 
transsexuelle » sous le prisme social, juridique, bioéthique ou encore ps ychiatrique. Enfin, à 
partir des années 2000, la sociologue identifie un glissement vers une approche de type « égalité 
des droits », où les journalistes portent un intérêt croissant vis-à-vis des problématiques 
rencontrées par les personnes trans dans leur quotidien. Cela implique notamme nt le recours à 
des témoignages individuels de personnes trans, banalisant leur vécu aux yeux du public . 
 
Plus récemment, si le traitement de type « égalité des droits » pe rdure, comme en témoignent 
les articles portant sur la polémique du Planning familial, le tr aitement de type « fait de société » 
semble reprendre du terrain dans un certain nombre de médias, notamment les plus 
conservateurs. On assiste à une multiplication des paroles transphob es dans les médias, dans 
lesquels des éditorialistes, chroniqueurs ou psychanalystes s’expriment régulièrement s ur ces 
 
4 Quelle époque !, émission du 15 octobre 2022, diffusée sur France 2 ; Cf. Annexe 2. 
5 Karine Espineira, « Un exemple de glissement du lexique médiatique : le sujet trans dans les productions 
audiovisuelles », Essais, n°7, 2015, p.48-64. 
 6 questions, en grande majorité pour soutenir des rhétoriques anti-trans, qui ne se b asent pas sur 
des faits établis, mais des opinions. Arnaud Alessandrin, sociologue du genre , date cette montée 
de la transphobie dans les médias à 20216, tandis que Karine Espineira évoque l’année 2019 
comme année d’intensification du discours transphobe dans les médias 7. Dans les deux cas, les 
universitaires soulignent une multiplication des tribunes anti-trans dans divers médias, ainsi 
qu’un retour à une psychiatrisation et une pathologisation des transidentités. 
 
Cette médiatisation accrue des questions trans entraîne en effet une augmentation de la visibilité 
des opposant-e-s dans la presse, surtout la plus conservatrice. Des prétendus expert-e-s du sujet, 
notamment des psychanalystes, bénéficient d’ une place non-négligeable dans certains 
journaux, notamment à travers des tribunes. Il s’agit en majorité de personnalités prônant des 
idées anti-trans dans les quotidiens comme Le Figaro et La Croix ou encore des magazines 
comme Le Point , Marianne , L’Express ou Valeurs Actuelles. En ce sens, on peut citer Caroline 
Eliacheff, pédopsychiatre et psychanalyste, et Céline Masson, psycha nalyste, autrices du livre 
La fabrique de l’enfant transgenre (L’Observatoire , 2022, 101 pages), qui alertent sur « les 
dangers du transgenrisme sur les mineurs ». Ces dernières ont pris la parole de nombreuses fois 
dans la presse, lors de la parution de leur livre et bien après, notamme nt dans Le Figaro à 
plusieurs reprises. 
 
Cette grande visibilité des oppositions rappelle les périodes de débat a utour du « mariage pour 
tous 8 » ou encore de la « PMA pour toutes 9 », pendant lesquelles les personnes militant contre 
les droits LGBTQ+ avaient largement la parole dans presse écrite, à la radio et à la télévision. 
En 2012, en pleine période de débats autour du mariage pour tous, le philosophe et soc iologue 
Didier Eribon parlait alors d’un « retour du refoulé homophobe 10 ». Ce qui se passe a ujourd’hui 
au sujet de la transidentité peut ainsi être analysé comme un « refoulé tra nsphobe 11 ». En effet, 
si la panique morale autour de l’homosexualité qui s’est manifesté e au moment du « mariage 
 
6 Colin Folliot, « Pour beaucoup de personnes trans, la transphobie est si fréquent e et si grave que son expérience 
est totale », Le Monde , 23 janvier 2023. 
7 Karine Espineira, « Savoirs trans : une lutte pour la légitimité. Des exp ériences associatives aux productions 
académiques », La Revue du Crieur , n°22, avril 2023. 
8 Maxime Cervulle, « Les controverses autour du « mariage pour tous » d ans la presse nationale quotidienne : du 
différentialisme ethno-sexuel comme registre d'opposition », L’Homme et la so ciété , 2013, p.207-222. 
9 Association des journalistes LGBT, « PMA, une Polémique Médiatiquement Assistée », 2020. 
10 Mathieu Magnaudeix, « Didier Eribon : On assiste au retour du refoulé homophobe », Mediapart , 12 décembre 
2012 
11 Colin Folliot, « Pour beaucoup de personnes trans, la transphobie est si fréquente et si grave que son expérience 
est totale », Le Monde , 23 janvier 2023. 
 7 pour tous » et plus récemment autour de la « PMA pour toutes », est toujours prés ente, elle 
semble aujourd’hui se déplacer de plus en plus sur les questions trans. Pour les deux su jets, 
certaines des oppositions médiatisées sont les mêmes : on peut citer l’ Observatoire de la Petite 
Sirène, un collectif fondé par Caroline Eliacheff et Céline Masson en 2021, qui s’oppose à toute 
transition chez les mineur-e-s, invoquant l’argument d e la protection de l’enfance. Parmi ses 
membres, on trouve certaines figures du Syndicat de la famille (ex-M anif pour tous), comme 
Aude Mirkovic, Olivia Sarton, ou Anne-Laure Bloch, qui militaient déjà active ment en 2012 
contre le droit au mariage pour les couples homosexuels. 
 
Les médias influencent la perception de leur public sur les évènements qu’ils traitent , car ils 
laissent à voir un certain point de vue, une certaine grille de le cture et d’analyse sur les sujets 
qu’ils abordent. En d’autres termes, ils donnent un sens à u n événement à travers les angles 
abordés ou encore le langage utilisé. C’est ce qui forme l’idéologie dans les médias, c’est -à-
dire les cadres d’interprétation qui donnent un sens au fonctionnement de la société 12 . 
Lorsqu’une idéologie est largement ancré e et soutenue dans les médias, elle exclue de fait toute 
position ou vision du monde différente : il est possible de parler de rep résentation hégémonique. 
Tout discours remettant en cause cette position hégémonique apparai t alors comme inaudible 
pour le plus grand nombre. Cela légitime alors des discours dévalorisants e t stigmatisants 
envers ceux-celles auxquel-le- s l’idée minoritaire est rattachée. 
 
Notre société pouvant se définir comme une « scène de contrainte » da ns laquelle se construit 
le genre au quotidien 13 , les questions trans ont tendance à créer des controverses, car elles 
remettent en question le système genre-sexe traditionnel, basé sur la différence des sexes. La 
controverse peut se définir comme une confrontation entre deux partie s dans l’arène 
médiatique 14 , ayant un point de vue différent sur un sujet. Lorsque ces controverses sont 
largement médiatisées, un « consensus autoritaire »15 a tendance à se créer : la position 
minoritaire, jugée la moins fédératrice, se retrouve souvent disqualifiée 16 , au profit de la 
position hégémonique. Dans le cas des controverses liées aux questions t rans, cette position 
 
12 Stuart Hall, La redécouverte de “l’idéologie” : retour du refoulé dans les Media Studies », Identités et cultures. 
Politiques des cultural studies , 1982, p.129-168 
13 Judith Butler, Défaire le genre , trad. de Maxime Cervulle, Paris, Amsterdam, 2006, 311 pages. 
14 Nelly Quemener, Nelly Quemener, « "Vous voulez réagir ?". L’étude des c ontroverses médiatiques au prisme 
des intensités affectives. », op. cit., p.29. 
15 Ibid. p.26 
16 Maxime Cervulle et Virginie Julliard, « Le genre des controverses : approches féministe s et queer », Questions 
de communication , n°33, 2018, p.11-26. 
 8 hégémonique est celle des défenseurs de la binarité du genre basée sur la différence des sexes 17 
alors que la position minoritaire est celle de ceux qui prônent la liberté d’autodéte rmination du 
genre. La remise en cause de la « différence des sexes » et des rôles genrés qui lui sont associés 
créent alors des moments d’ « anxiété » et de production idéologique 18 . 
 
De manière générale la parole des personnes trans et de leurs allié -e-s n ’est que peu prise en 
compte dans la sphère publique, cette dernière pouvant être définie com me « l’arène 
institutionnalisée d’interaction du discours 19 ». En effet, les personnes trans constituent un 
« contre-public 20 », c’est -à-dire un groupe de personnes dont les discours se retrouvent en marge 
de la sphère publique globale. Celui-ci a ainsi plus de difficulté à y défendre ses intérêts et ses 
revendications. Par exemple, le fait que des hommes puissent être enceints ou encore qu’il 
existe des personnes non-binaires, et que ces personnes puissent revendiqu er des droits, apparaît 
comme un discours minoritaire dans la sphère publique médiatique 21 . Il est donc peu visible ou 
alors disqualifié, comme en témoignage le traitement de la campagne du Planning famil ial. De 
fait, « public subalterne 22 » se retrouve obligé de s’exprimer dans des sphères publiques 
alternatives. Comme l’a documenté Virginie Julliard, les réseaux soc iaux et notamment Twitter, 
sont un lieu privilégié dans lequel des discours d ’opposition au genre , venant de personnes ou 
d’associations, peuvent s’exprimer pour y défendre leur point de vue, qu’il s n’estiment pas 
assez relayé ou caricaturé dans les médias traditionnels 23 . On peut aussi citer des médias 
émergeants comme XY média , créé pour et par des personnes trans pour traiter des questions 
trans au-delà du regard strictement ciscentré 24 des journaux traditionnels. 
 
Cependant , l’accès aux espaces publics hégémoniques reste nécessaire aux groupes minorisés 
pour exprimer leurs revendications. Toutefois, être publicisé demande aux mi litant-e-s 
 
17 Judith Butler. Défaire le genre, trad. de Maxime Cervulle, Paris, Amsterdam, 2006, 311 pages ; Teresa De 
Lauretis. « La technologie du genre », dans Théorie queer et cultures populaires. De Foucault à Cronenberg, 
Paris, La Dispute 2007, p. 37-94. 
18 Nelly Quemener, « "Vous voulez réagir ?". L’étude des controverses médiatiques au prisme des intensités 
affectives. », op. cit., p.26. 
19 Jürgen Habermas, L’Espace public. Archéologie de la publicité comme dimension constitutive de l a société 
bourgeoise, Paris, Payot, 1978, 324 pages. 
20 Nancy Fraser, « Repenser la sphère publique : une contribution à la critique de la démocratie te lle qu’elle 
existe réellement », Hermès , n°31, 2001, p.109-142. 
21 Id. 
22 Id. 
23 Virginie Julliard, « « Théorie du genre », #theoriedugenre : stratégies discursives pour soustraire l a « 
différence des sexes » des objets de débat », Études de communication , n°48, 2017, p.111-136. 
24 Ciscentrisme : état d’une société dans laquelle tous les domaines de la vie fonctionnent en considérant que tout 
le monde est cisgenre (= personne dont le genre est en adéquation avec le sexe qui lui a été as signé à la 
naissance) par défaut, qu’il s’agit de la norme. Source : Association Representrans 
 9 d’afficher une identité qui répond aux codes hégémoniques, autrement dit ceux qui se 
rapprochent des normes dominantes, répondant aux critères des rôles genrés, hétéros exualité, 
blanchité. On peut ainsi parler « d’identités rassurantes 25 » majoritaires dans l’espace public, 
qui caractérisent les personnes témoignant d’une volonté de s’intégrer dans le système sexe -
genre sans vouloir le troubler. On peut alors opposer à cela des « identit és paniquantes 26 », qui 
désignent les discours critiques envers le système genre-sexe traditi onnel. En rupture avec les 
« normes dominantes de l’existence sociale 27 », ces dernières remettent en cause la binarité du 
genre et les rôles qui y sont associés. Ces courants sont minoritaires dans l’espace public alors 
qu’ils sont majoritaires au sein des courants trans. En somme, les personnes trans ont peu la 
parole dans les médias, mais c’est encore plus le cas lorsque leur di scours va à l’ encontre du 
système genre-sexe institué. 
 
Le traitement journalistique de la question trans se concentre sur des sujets en particulier : les 
débats au sein du féminisme sur la transidentité, la prise en c harge des mineur-e-s trans ou 
encore la supposée « cancel-culture » induite par le m ilitantisme trans, revendiquant l’ égalité 
des droits. Cela prend la forme d’articles informatifs, mais aussi beaucoup de tribunes, dont un 
certain nombre sont écrites par des personnes ayant des rhétoriques anti-tra ns. Ainsi, dans les 
médias les plus conservateurs, notamment dans Le Figaro , les revendications des militant-e-s 
trans ont tendance à être dépeintes comme une « idéologie », un « lobby » ou encore une 
« mode », qui menacerait les femmes et les enfants, nécessitant des régul ations juridiques, 
morales et bioéthiques. Autre idée largement relayée dans les journaux cons ervateurs : la 
visibilité des revendications des militant-e- s trans dans l’espace public serait un symptôme de 
la montée du « wokisme », terme dérivé de « woke » qui se traduit par « éveillé » en anglais. 
Apparu au début du mouvement Black Lives Matter aux Etats-Unis, en 2013, le terme « woke » 
décrit le fait d’être conscient des problèmes de justice social e et du racisme systémique. 
L’expression s’est ensuite transformée dans le langage courant comme un terme parapluie 
renvoyant au fait d’être sensible aux différentes discriminations basées sur l’ethnic ité, le genre 
ou encore l’orientation sexuelle. Celui-ci a été réapproprié par la droite conservatrice pour en 
faire un terme générique et péjoratif pour parler des idées progressistes qui i raient selon eux, à 
l’encontre de « l’universalisme républicain ». 
 
25 Karine Espineira, « La médiatisation des politiques transgenres : du s tatut de contre-pub lic à l’inégalité de 
représentation », Revue française des sciences de l’information et de la communication , n°3, 2014. 
26 Id . 
27 Judith Butler, Défaire le genre, op.cit. 
 10 La visibilité accrue des discours de menace tend ainsi à faire des pers onnes trans des objets de 
repoussoir, de haine et de dégoût 28 . L’expression de cette crainte, diffusé e massivement à 
travers les grands médias et notamment la presse écrite, semble dessiner une forme de « panique 
morale 29 » sur les sujets de transidentité. Stanley Cohen définit ce concept comme « une 
condition, un événement, une personne ou un groupe de personnes [qui] est désigné comme 
une menace pour les valeurs et les intérêts d'une société ». Les articles soutenant des rhétoriques 
anti-trans contribuent à désigner les personnes trans et leurs allié-e- s comme une menace pour 
la société, et alimentent donc une forme de panique morale. Par ailleurs, le fait d’insister sur 
des sujets impliquant les enfants ou les adolescents ont tendance à augmenter la « tension 
émotionnelle de la panique morale 30 ». En effet, la « maltraitance des enfants » est selon Chas 
Critcher, l’un des cinq groupes thématiques sur lesquels les paniques moral es sont les plus 
fréquentes et les plus intenses. 
 
La forte médiatisation des questions trans sous ce prisme spécifique et l’utilisation d’un lexique 
disqualifiant par les journalistes ont pour conséquence « l’authentification 31 » d’un problème de 
société, c’est -à-dire un sujet légitimant une attention particulière auprès du pu blic et des 
politiques. On peut qualifier ce phénomène d’emballement 32 médiatique, car qui semble 
disproportionné par rapport à la réalité du phénomène. Ce « jeu d’intensification 33 » aboutit sur 
la définition d’un problème public, c’est -à-dire un fait social qui devient l’objet de débats, 
suscitant l’intérêt public 34 , car une partie de la société les désigne comme problématique, a lerte 
le public et les institutions en ce sens, et propose des mesures pour pallier le problème en 
question. On voit notamment cela avec la question des mineur-e- s trans, qui fait l’objet de 
nombreux articles du corpus. En ce sens, une panique morale semble se des siner, et deux acteurs 
majeurs s’opposent. D’un côté, l es « chefs moraux 35 » de celle-ci, qui dénoncent la menace 
d’une supposé e « idéologie transgenre », notamment dans des médias conservateurs . De l’autre 
 
28 Nelly Quemener, « "Vous voulez réagir ?". L’étude des controverses médiatiques au pri sme des intensités 
affectives. », op. cit., p.31. 
29 Stanley Cohen. Folks Devils and Moral Panics , Londres, Paladin, 1973, 224 pages. 
30 Chas Critcher, Moral Panics, Oxford Research Encyclopedia of Criminology , 2017, p.9. 
31 Marion Dalibert . « Authentification et légitimation d’un problème de société par les journalistes : le s violences 
de genre en banlieue dans la médiatisation de Ni putes ni soumises », Études de communication , n°40, 2013, p.167-
180. 
32 Nelly Quemener, « "Vous voulez réagir ?". L’étude des controverses médiatiques au prisme des inten sités 
affectives. », op. cit., p.29. 
33 Ibid. p.31 
34 Éric Neveu. « Problème public », Publictionnaire. Dictionnaire encyclopédique et critique des publics , 2021. 
35 Stanley Cohen. Folks Devils and Moral Panics , op.cit. 
 11 côté, les « bouc-émissaires 36 » de cette panique morale, les personnes trans, dépeintes comm e 
« déviantes37 ». Cet aspect apparait d’ailleurs dans la définition du mot « wokisme » du 
dictionnaire Larousse 38 , qui a fait entrer ce terme dans sa dernière version, en 2023. 
 
En raison de la circulation massive de discours transphobes dans l’espac e public, j’ai souhaité 
réaliser ce mémoire sur le traitement journalistique de la transide ntité dans les quotidiens 
nationaux, qui sont des espaces qui reflètent les sujets « qui comptent » à l’échelle nationale, 
voire internationale. 
 
Pour définir les sources de mon corpus , j’ai utilisé le classement de la diffusion de la 
presse payante quotidienne nationale en 202239 , réalisé par l’Alliance pour les chiffres de la 
presse et des médias (ACPM), qui classe les journaux français en fonct ion de leur diffusion, 
auquel j’ai ajouté 20 minutes , titre de presse quotidienne nationale gratuite le plus diffusé. Les 
sources utilisées sont donc les neuf quotidiens nationaux les plus diffusés : Le Figaro, Le 
Monde, Aujourd’hui en France -Le Parisien, Libération, L’Humanité, La Croix, Les Échos, 
L’Équipe et 20 minutes. À l’origine, je voulais inclure également certains hebdomadaires 
(Marianne, Le Point, L’Express ), ce qui aurait été pertinent dans le cadre de mon analyse en 
raison de leur traitement fréquent des questions trans. Cependant, le corp us étant déjà dense, 
j’ai choisi de me focaliser sur la presse quotidienne nationale. 
 
Pour constituer mon corpus, je me suis servie de la base de données Europre sse, en utilisant les 
mots clefs : « trans », « transgenre », « transidentité » et le terme « tra nssexuel », contesté au 
sein des milieux militants, mais toujours utilisé dans la presse . Concernant la période, j’ai 
recensé des articles publiés pendant quatre mois, à partir du 15 août 2022, date du début de la 
polémique du Planning familial, qui a constitué l’un des principaux pics de médiatisation des 
questions trans en 2022, jusqu’au au 31 décembre 2022. Avec ces critères, 432 articles sont 
apparus sur Europresse et j’ai ensuite sélectionn é les articles dans lesquels la transidentité était 
un sujet central . J’ai donc exclu de mon étude ceux dans lesquels la transidentité était 
simplement évoquée dans le détour d’une phrase ou de manière très rapide pour mettre du 
contexte (par exemple, des articles qui annoncent les films à l’affi che, dont l’un a le mot 
 
36 Id. 
37 Id 
38 Définition du « wokisme » dans le Larousse 2023 : « Idéologie d’inspiration woke, centrée sur les questions 
d’égalité, de justice et de défense des minorités, parfois perçue comm e attentatoire à l’universalisme républicain . » 
39 Classement diffusion de la presse payante quotidienne nationale 2022, ACPM. Cf. Annexe 3 
 12 « trans » dans son synopsis). Cette réduction de corpus m’a permis d’arriver à un c orpus final 
de 86 articles. 
 
J’ai ensuite procédé à une analyse d iscursive et sémiotique de ces articles en prenant en compte 
plusieurs éléments du traitement journalistique : l’angle choisi, le type de thématiques abordées, 
les interlocuteurs auxquels les journalistes donnent la parole, le lexi que utilisé, le type d’article 
(interview, analyse, tribune…) et la rubrique dans laquelle ils ont été classés. Tout au long de 
ce mémoire, j’utiliserai le terme « transidentité », mais aussi le terme « questions trans ». En 
effet, dans certains journaux, ce sujet n’est parfoi s pas abordé comme un élément en lien avec 
l’identité d’une personne, mais plutôt comme une question d’ordre idéologique. 
 
J’ai choisi de focaliser mon travail sur le traitement de la transident ité par Le Figaro . 
Premièrement, en raison de la récurrence de ces sujets dans ses pages : plus d’un tiers des 
articles du corpus sont tirés du Figaro , ce qui témoigne d’un intérêt particulier du journal pour 
ces sujets. D’autre part, c’est sans doute le titre de presse quotidi enne nationale qui relaie le 
plus d’idé es anti-trans dans ses pages, produit d’une véritable stratégie éditoriale allant en ce 
sens. En effet, le recours aux tribunes écrites par des personnes diffusant des discours anti-trans 
y est fréquent et le champ lexical de la menace est souvent emp loyé. Enfin, si d’autres titres 
adoptent cette ligne éditoriale conservatrice sur les sujets t rans, la portée des discours diffusés 
par Le Figaro est importante étant donné de la légitimité de ce journal aux yeux d es Français. 
D’après le classement de diffusion de la presse quotidienne nationale payante, publié par 
ACPM, c’est le journal deuxième quotidien national le plus diffusé en France en 2022, après 
Le Monde . Cependant, je souhaitais remettre la médiatisation des questi ons trans par Le Figaro 
dans un contexte plus global. Ma dernière partie consistera donc à repl acer Le Figaro dans 
l’environnement g énéral de la presse quotidienne nationale dans le but de comprendre 
l’influence que des discours diffusés dans ce journal ont sur les autres journaux. 
 
Il convient alors de se demander : Dans quelle mesure Le Figaro alimente-t-il une 
panique morale autour de la transidentité par son traitement journalistique ? 
 
Pour répondre à cette problématique il s’agira de vérifier trois hypothèses établies sur 
la base de recherches préalables. 
 
 13 Première hypothèse : Le Figaro fait des questions trans un sujet à part entière dans ses pages 
(I) 
Deuxième hypothèse : Le Figaro participe à définir les questions trans comme un problème 
public (II) 
 
Troisième hypothèse : La définition des questions trans donnée par Le Figaro circule dans 
d’autres journaux (III). 

 14 I. Un traitement abondant mais disqualifiant des questions 
trans dans Le Figaro 

A. Les questions trans sont devenues un sujet à part entière dans 
Le Figaro 
 
De manière générale, les questions trans sont , plus qu’auparavant, abordées dans la presse 
quotidienne nationale. Longtemps invisibilisées puis cantonnées qu’à certains sujets 
marginaux, tels que la prostitution et les faits divers, les questions trans sont aujourd’hui 
abordées dans la presse avec des angles plus variés. Cela est en grande partie dû à la visibilité 
accrue des revendications d’égalité des droits pour les personnes trans dans la sphère publique, 
notamment grâce aux mouvements militants LGBTQ+. On trouve désormais des articles 
abordant la transidentité dans les rubriques sport, politique, éducati on, culture, même si la 
majorité des articles restent dans la rubrique société. On trouve des sujets nationaux, mais aussi 
des sujets internationaux, ce qui témoigne du fait que les questions trans ont gagné en légitimité 
dans l’espace public médiatique : elles sont désormais considérées comme dignes d’une 
attention particulière. 
 
Cette médiatisation accrue des questions trans se retrouve dans tout journa ux confondus, mais 
Le Figaro se distingue clairement par son traitement particulièrement abondant. En effet, c’ est 
le média de notre corpus dans lequel le sujet est le plus traité : sur 86 articles recensés qui 
abordent des thématiques liées à la transidentité, 27 sont issus du Figaro , soit plus d’un tiers . 
À titre de comparaison : Libération (14 articles), Le Monde (13 articles), 20 minutes (12 
articles), La Croix (11 articles), Aujourd’hui en France-Le Parisien (5 articles), L’Humanité (2 
articles), Les Échos (1 article), L’Équipe (1 article). 
 
Le Figaro suit l’actualité en lien avec les questions trans, comme le font d’autres journaux, mais 
traite aussi d’ autres sujets non-abordés dans les autres journaux. Par exemple, il pu blie un le 25 
septembre 2022, à propos d’une manifestation de parents d’élèves d’un lycée canadien, 
réclamant le renvoi d’une enseignante transgenre jugée « extravagante 40 ». Un autre article 
publié le 16 décembre 2022, évoque quant à lui l’ intervention de « Parlons trans », une 
 
40 Paul Sugy, « Controverse au Canada autour d'un enseignant transgenre arborant une poitrine extravagante », 
Le Figaro , 25 septembre 2022 
 15 association de sensibilisation contre les discriminations envers l es personnes trans, dans un 
lycée à Brest 41 . En principe, ces sujets n’ont pas une grande portée à l’échelle nationale. 
Pourtant, Le Figaro , un quotidien national, fait le choix de les traiter dans ses pages com me des 
sujets à part entière, ce qui montre la place particulière qu’il accorde aux questions trans. 
 
Les mineur-e-s trans et les divisions au sein du féminisme, des sujets récur rents 
 
Par ailleurs, certaines thématiques sont particulièrement récurrentes dans les articles du Figaro : 
les enfants trans, l’école ou encore les divisions existantes sur les questions trans au sein des 
mouvements féministes. Sur 27 articles, cinq abordent des sujets liés à l’éducation et à l’école, 
notamment sur la manière dont les questions trans sont évoquées dans le mi lieu scolaire avec 
les enfants et les adolescents. Quatre articles sont quant à eux cons acrés aux débats existants au 
sein des mouvements se revendiquant féministes, à propos de l’inclusion ou non des femmes 
transgenres dans leurs luttes. Enfin, le sujet qui revient le plus dans l es articles du Figaro traitant 
de transidentité est celui des mineur-e-s trans : au total, 11 arti cles portent sur ce sujet. La 
surmédiatisation de ce sujet montre que Le Figaro place la question des enfants trans comme 
un sujet à part entière, nécessitant une médiatisation imp ortante. Le journal traite en majorité 
ce sujet par le biais de tribunes ou d’analyses, surto ut depuis la publication du livre La fabrique 
de l’enfant transgenre , co- écrit par Caroline Eliacheff et Céline Masson (L’Observatoire, 
2022). 
 
Cet intérêt pour les mineur-e-s trans perdure dans le temps puisque le 10 février 2023, Le Figaro 
a diffusé une émission en direct exclusivement consacrée au sujet int itulé « L’idéologie 
transgenre est-elle une menace ? ». Si elle ne fait pas partie de mon corpus étant donné sa nature 
et sa date, il est intéressant de l’évoquer pour voir que la question des enfants trans est devenu 
une sorte de « fonds de commerce » pour ce journal. Elle montre également bie n que si les 
questions trans sont désormais visibles dans les pages du Figaro , c e n'est ni d’une manière 
positive, ni à travers le discours d’interlocuteurs concernés ou alliés. En effet, Le Figaro relaie 
en majorité des discours disqualifiant sur les questions trans, qui contrib uent à définir une 
représentation négative de la transidentité dans l’espace public médiati que. 

41 Eugénie Boilait, « Genre et transidentité : une association militante intervi ent dans des classes dans le cadre d'un 
enseignement sur la laïcité », Le Figaro , 16 décembre 2022 
 16 B. Le Figaro relaie des discours disqualifiant sur les questions trans 

« Être visible, c’est avoir une cible dans le dos . » C’est de cette manière que le journaliste 
Tal Madesta résume le contrecoup de la visibilité des pers onnes trans dans les médias 42 . En 
effet, dans Le Figaro , les articles abordant les questions trans reflètent en grande majorité une 
image négative de la transidentité. Parmi les formats privilégié s par ce journal, les tribunes et 
les interviews sont largement utilisées : sur 27 articles, 11 abordent les questions trans sous 
cette forme. Ces formats, qui laissent peu, voire aucune place à la contradiction, sont 
particulièrement propices à la diffusion de discours anti-trans, voire de fakes news sur ce sujet. 
Cela est d’autant plus visible dans les articles du Figaro , car les points de vue relatés ne sont 
pas du tout diversifiés : toutes les personnes qui s’expriment dans ce t ype d’articles émettent 
un discours discréditant, voire hostile vis-à-vis de la transidentité. 
 
Parmi les figures récurrentes sur ces questions dans le journal, Eugénie Bast ié, journaliste au 
Figaro, est particulièrement virulente . Elle est l’autrice de plusieurs tribunes publiées dans les 
pages du journal, dans lesquelles elle défend la « différence des sexes », tout en dénonçant une 
supposée « théorie du genre » portée par des militant-e-s « transact ivistes ». Caroline Eliacheff 
et Céline Masson, psychanalystes, sont également sur le devant de la scène dans Le Figaro 
depuis la parution de leur livre La fabrique de l’enfant transgenre (L’Observatoire, 2022) , un 
ouvrage alertant sur « les dérives du transgenrisme sur les enfants », paru e n février 2022. 
Plusieurs interviews leur ont été consacrées et les deux femmes sont même devenues des figures 
d’expertise sur le sujet pour ce journal. Les annulations de plusieurs de leurs confé rences ont 
également été couvertes à chaque fois par Le Figaro , signe que ce sont des personnalités mises 
en avant par le journal. Dans le même sens, le journal publie le 12 septembre 2022, un extrait 
exclusif de La religion woke (Grasset, 2022), un essai du philosophe Jean-François Braunstein 
dans lequel il porte un discours négatif vis-à-vis de la transidentit é. Encore une fois, dans ce 
type de format, aucun journaliste n’apporte de contradictoire à la parole disqualifiante exprimée 
et aucune réelle vérification des faits n’est réalisée . Ceci montre le positionnement du Figaro 
sur les questions trans, qui sont traitées avec une ligne éditoriale part iculièrement conservatrice. 
Par ailleurs, le fait qu’une grande partie des articles soient classé es dans la rubrique « Figaro 
Vox », dédiée aux débats et opinions, met en exergue la manière dont les identités trans sont 
appréhendées avant tout comme des objets de débat, plutôt que comme des réalit és. 
 
42 Émission À l’air libre, Mediapart , 16 mai 2023 
 17 Ce constat est accentué par l ’invisibilisation des personnes concernées. En effet, même si les 
questions trans sont plus visibles qu’auparavant dans les pages du Figaro, ce n’est pas le cas 
des personnes concernées. Dans les articles sur le sujet, ces de rnières n’ont quasiment jamais 
la parole : sur les 27 articles traitant d’ un sujet lien avec la transidentité, seuls deux donnent la 
parole à une personne trans et de manière très brève. Un des exemples l es plus marquants sur 
la période du corpus est celui de Marie Cau, première maire tr ansgenre de France, qui a été 
largement médiatisée fin 2022, suite à son face-à-face avec Dora M outot sur France 2. Pour 
rappel, la militante anti-trans Dora Moutot avait tenu des propos j ugés transphobes , alors qu’elle 
était sur le plateau de l’émission Quelle époque ! face à Marie Cau. Elle avait notamment 
qualifié Marie Cau d ’« homme transféminin », et avait affirmé que « les hommes violent en 
prison » en parlant des femmes trans emprisonnées dans les prisons de fe mmes. Après la 
diffusion de cette émission, la plupart des journaux ont fait le choix de donner la parole à Marie 
Cau, en l’interviewant ou en dressant son portrait. Si Le Figaro a traité cette actualité à plusieurs 
reprises, il n’a jamais donn é la parole à Marie Cau, et a fait le choix de laisser une tribune sans 
aucune contradiction à Dora Moutot. Ce choix éditorial, comme beaucoup d’autres , met en 
exergue la ligne éditoriale conservatrice du Figaro sur ces questions et la circulation d’affects 
négatifs sur la transidentité due à la fréquences des articles négatifs sur les quest ions trans. 
 
L’utilisation d’un lexique sensationnaliste et disqualifiant 
 
La circulation d’affects négatifs passe aussi par l’utilisation d’un voca bulaire sensationnaliste 
et alarmiste pour parler des identités trans. « Climat de terreur intellectuelle », « censeurs », 
« religion woke », « endoctriner les enfants » : Le Figaro utilise des mots et des tournures de 
phrases laissant penser à une « menace » de la transidentité pour la société, ce qui contribue à 
alimenter une panique morale sur cette question. Le 25 septembre 2022, Le Figaro publie même 
un article sur une école canadienne dans laquelle des parents d’élèves dénonce 
l’indécence « d’un professeur de technologie affublé de prothèses mammaires exubér antes ». 
En plus de mégenrer cette professeure trans, l’article relaie uniqueme nt des informations et 
réactions négatives de la part de médias conservateurs canadiens et états-uniens. Par exemple, 
il relate de la prise de position d’un journaliste de Fox News en faveur du renvoi de 
l’enseignante. L’article se termine aussi par l’a vis d’ un éditorialiste du Toronto Sun , autre 
média conservateur, qui estime que la polémique venait en partie du fait que l’apparence de la 
professeure était « inappropriée, mais que personne [n’osait] le dire ». Cette idée renvoie à 
 18 celle d’une « cancel culture », très récurrente dans les articles du Figaro , notamment sur 
questions trans. 
 
Au-delà du lexique sensationnaliste, Le Figaro se distingue par l’utilisation fréquente de terme s 
disqualifiants pour parler des personnes trans et des mouvements militant pour le urs droits. Le 
terme « transactiviste » et l’évocation de la « théorie du genre », typiques des discours anti-
trans, se retrouvent dans plusieurs articles. Mais ce ne sont pas les seuls t ermes invalidants qui 
sont employés dans Le Figaro : le mot « transsexuel-le », qui n’est quasiment plus utilisé dans 
la plupart des journaux, l’est toujours régulièrement dans Le Figaro . Pourtant, de nombreuses 
associations préconisent désormais l’utilisation du mot « transgenre » ou « trans » plutôt que 
« transsexuel-le ». Pour cause, ce terme est jugé essentialisant et p eu inclusif, car il met en avant 
la dimension corporelle et sexuel le de la transition physique avant l’iden tité de genre des 
personnes. Il est également estimé pathologisant vis-à-vis des pers onnes trans en raison son 
histoire, le « transsexualisme » ayant été considéré comme une maladie mentale par 
l’Organisation mondiale de la santé (OMS) jusqu’en 2019. 
 
Par ailleurs, dans plusieurs articles, Le Figaro mégenre les personnes trans dont il parle, c’est -
à-dire qu’il les désigne avec un genre contraire à celui auquel la personne s'identifie. Le 
vocabulaire est porteur de signification : l’utilisation de termes péjoratifs affecte donc le regard 
porté sur quelque chose ou quelqu’un . Le Figaro semble en être conscient : le 24 août 2022, en 
pleine polémique du Planning familial, il publie une analyse dans l aquelle le journaliste s’amuse 
de termes et de tournures de phrases inclusives pour les personnes tra ns, utilisées par 
l’ association 43 . En plus de qualifier cela de « vocabulaire transactiviste », il utilise des 
raccourcis et des exagérations ironiques pour faire apparaître cette adap tation de vocabulaire 
absurde, voire ridicule aux yeux du lectorat. Dans le même sens, le journ al publie deux articles 
évoquant la transidentité de l’artiste Redcar (ex -Chris ou Christine and the queens), dont il 
définit l’identité comme un « concept marketing 44 ». 

43 Margaux D'Adhémar. « Enceint », « cisnormativité », « euphorie de genre » : petit lexique « trans » du Planning 
familial, Le Figaro, 24 août 2022.. 
44 Ronan Planchon, « Chris devient Redcar : quand l'identité vire au concept mar keting », Le Figaro , 17 novembre 
2022. 
 19 En somme, par son traitement intense des questions trans , Le Figaro participe à faire de la 
transidentité une question incontournable dans la sphère publique45 . Cela est d’autant plus le 
cas pour certains sujets, comme la prise en charge des enfants et adolescents trans, qui a une 
importance disproportionnée dans les pages du Figaro comparé à la réalité du phénomène. 
Cependant, cette visibilité de la transidentité est loin d’être positive : les discours partagés dans 
les articles sont en grande majorité hostiles vis-à-vis des personnes trans et le vocabulaire utilisé 
est disqualifiant. Cela apparaît alors comme un « phénomène » qui aura it des conséquences 
dommageables sur la société, faisant ainsi circuler une représentati on et des affects négatifs sur 
le sujet. La préoccupation, la disproportion d’inquiétude et l’hostilité vis-à- vis d’un sujet étant 
des éléments constitutifs d’une panique morale 46 , il est possible de penser que le traitement 
journalistique du Figaro alimente une panique morale autour de la transidentité. Par ailleurs, le 
journal a tendance la définir comme un « problème public » , c’est -à-dire à transformer la 
transidentité comme un enjeu de débat pu blic et/ou d’intervention étatique 47 . 

45 Nancy Fraser . « Repenser la sphère publique : une contribution à la critique de la démocratie telle qu’elle existe 
réellement », op.cit. 
46 Chas Critcher. Moral Panics, op.cit. p.4-5. 
47 Éric Neveu. « L’approche constructiviste des « problèmes publics ». Un aperçu des travaux anglo -saxons », 
Études de communication , n°22, 1999, 41-58. 
 20 II. Le Figaro contribue à définir la transidentité comme un 
problème public 
 
A. Le Figaro dépeint la transidentité comme porteuse d’une idéologie 
 
Lorsque les questions trans sont abordées dans Le Figaro , les articles tournent plus souvent 
autour de concepts tels que le « wokisme », la « déconstruction » ou encore la « cancel 
culture ». Ces derniers laissent à voir la transidentité non pas comme une ident ité, mais comme 
une idéologie. Par exemple, dans un entretien accordé à Dora Moutot 48 , le 18 octobre 2022, la 
journaliste affirme que la militante anti-trans s’était opposée à « la rhétorique de Marie Cau ». 
Cette formulation laisse penser que le désaccord dans ce débat rele vait de l’ordre idéologique, 
de l’opinion, alors qu’en réalit é Dora Moutot remettait en question non pas seulement les idées 
de Marie Cau, mais aussi son identité de femme. 
 
Le fait de dépeindre la transidentité comme une idéologie partici pe à amener les questions trans 
au cœur du débat public et à la désigner comme un « problème public ». En effet, il est considéré 
normal de pouvoir débattre d’idées, d’opinions et d’idéologies dans l’espace public au sein 
d’une démocratie , car la liberté d’expression et la liberté de la presse le permettent. Il est 
cependant moins naturel de débattre de l’identité d’une ou de plusieurs personnes. Faire de la 
transidentité une idéologie contribue donc à en faire un sujet débat com me n’importe quel autre, 
avec lequel on peut être d’accord ou non. 
 
Dans les articles du Figaro , l’idée récurrente soutenue par les différents interlocuteurs est celle 
selon laquelle la « théorie du genre » est une idéologie qui se propage dans la soci été et contre 
laquelle il faut lutter. Parmi les articles publiés dans Le Figaro, plusieurs abordent des 
thématiques en rapport avec l’école et l’enseignement , aussi bien en France qu’à l’étrange r. Le 
cadre scolaire est alors présenté comme un lieu privilégié de diffusion de la « théorie du genre » 
chez les jeunes. Par exemple, un article datant du 16 décembre 2022 49 , revient sur l’intervention 
de l’ association « Parlons trans » dans un lycée , dans le cadre d’une formation de sensibilisation 
aux discriminations envers les personnes trans . Si cette intervention s’inscrivait dans un objectif 
 
48 Ronan Planchon, « Dora Moutot : « On ne peut effacer le sexe au profit de l'identité de genr e » », Le Figaro , 
18 octobre 2022 
49 Eugénie Boilait, « Genre et transidentité : une association militante intervi ent dans des classes dans le cadre d'un 
enseignement sur la laïcité », Le Figaro , 16 décembre 2022 
 21 d’information des élèves, l’article laisse penser que l’association était venue diffuser une pensée 
militante. Pour ce faire, Le Figaro donne la parole à une élève qui ne comprend pas le but de 
cette action, ainsi qu ’à un militant de la Cocarde lycéenne, syndicat lycée n d’extrême droite. 
Au niveau du contradictoire, seule une ligne de parole est donnée à l’association intervenante. 
 
Des comparaisons à des mouvements idéologiques totalitaires 
 
Le Figaro met régulièrement en avant l’idée selon laquelle la déconstruction du genre serait 
une « idéologie » encouragée par les institutions à coup de propagande. L ’interview de Yana 
Grinshpun 50 , publiée le 23 août 2022, en est une bonne illustration : elle affir me que l'affiche 
controversée du Planning familial sur laquelle est représenté un homme e nceint « utilise le 
langage pour promouvoir une idéologie de déconstruction de l'identit é ». Dans cette interview, 
cette linguiste soutient que parler d’ « homme enceint » revient à nier la réalité biologique au 
profit du militantisme, et évoque un danger « d’embrigadement et d’endoctrinement des 
jeunes » dans cette « idéologie ». Elle va encore plus loin en comparant l ’utili sation du terme 
« homme enceint » et plus généralement d’un vocabulaire s’affranchissant des normes de genre, 
à des mécanismes utilisés par des mouvements totalitaires. « Nous avons vu les splendeurs et 
les misères du communisme, du bolchevisme, du nazisme, nous verrons peut-être aussi la fin 
du déconstructivisme, du meetoïsme, de l'inclusivisme, du transhum anisme qui se transformera 
en conservatisme […] », peut -on lire à la fin de l’interview, lorsque l’interlocutrice évoque les 
limites de ce qu’elle juge comme une « idéologie ». Dans le même registre, la journaliste 
Eugénie Bastié qualifie les discours promouvant la déconstruction des modèles sociaux genrés 
de « propagande 51 », dans une tribune. Cette dernière effectue d’ autre comparaisons extrêmes 
dans une chronique du 16 novembre 2022 52 où elle compare la remise en cause du système 
genre-sexe binaire et traditionnel, revendiquée par le penseur Paul B. Prec iado dans son livre 
Dysphoria mundi (Grasset, 2022), à la théorie du Grand remplacement. Tout en rappelant le 
deadname 53 de l’auteur , homme transgenre, elle soutient que ce dernier souhaite une « Grande 
Transition », ou encore la « queerisation de la société ». Pour rappel, le Grand remplacement 
est une théorie du complot d’extrême droite, introduite en 2010 par Renaud Camus, stipulant 
 
50 Eugénie Boilait, « Yana Grinshpun : « L'affiche du Planning familial sur des '' hommes enceints'' utilise le 
langage pour promouvoir une idéologie de déconstruction de l'identité », Le Figaro , 23 août 2022 
51 Eugénie Bastié, « Sauver la différence des sexes », Le Figaro , op.cit. 
52 Eugénie Bastié, « Dans la tête d’un révolutionnaire tr ans », Le Figaro , 16 novembre 2022 
53 Le « deadname », ou « morinom », désigne le prénom de naissance d'une personne qui a changé de prénom en 
raison de sa transition de genre. 
 22 qu'il existerait en France un processus de substitution de la population fra nçaise et européenne 
par une population extra-européenne, notamment originaire d'Afrique subsa harienne et du 
Maghreb. Elle qualifie aussi la pensée de l’auteur comme sectaire : « la secte trans est une secte 
occidentale », écrit-elle. Cela reprend l’idée selon laquelle la transidentité serait un phénomène 
purement occidental, idée qui est notamment défendue par certains régime s autoritaires, comme 
en Russie. 
 
Ces comparaisons extrêmes ainsi que l’idée d’une « idéologie » qui se diffuserait notamment 
chez les enfants, laisse voir la transidentité comme un problème qui constituerait une menace 
pour la société, alimentant ainsi une forme de « panique morale ». 

B. Le Figaro relaie des discours alarmistes sur les questions trans laissant 
penser à une menace 
 
En plus de dépeindre la transidentité comme une idéologie, certains art icles utilisent des 
discours qui laissent penser à une menace des personnes trans envers le s femmes cisgenres et 
les enfants. Les personnes trans apparaissent alors comme les « bouc-é missaires 54 » d’une 
panique morale au sens de Stanley Cohen , c’est -à-dire celles désignées comme une menace 
pour les valeurs et les intérêts de la société. Par exemple, Le Figaro publie un article le 28 
octobre 2022, intitulé « Quand des transsexuels veulent la mort des femmes », avant de le 
retitrer quelques temps après « Quand des transsexuels veulent l’effacement de la femme ».55 
Le vocabulaire ne laisse donc aucun doute sur le caractère menaçant dépeint par le journal. 
Dans cet article, publié après l’altercation entre Dora Moutot et Marie Cau, le journaliste 
raconte l’incident sous fond de défense de la « différence des sexes ». Il met en avant les 
oppositions existant au sein des mouvements féministes en prenant le soi n de distinguer les 
« femmes » des « hommes qui usurpent la condition féminine ». Un grand nombre d’articles 
sont aussi consacrés à la question des mineur-e-s trans, sujet qui e st abordé de manière à 
apparaître comme une menace et une question de santé publique. Cela s’illustre notamment 
avec la forte médiatisation des autrices du livre La fabrique de l’enfant transgenre 
(L’Observatoire, 2022) , qui soutient la thèse selon laquelle la médicalisation des adole scents 
trans est le p résage d’un « scandale sanitaire » duquel il faudrait « protéger les enfants ». La 
 
54 Stanley Cohen. Folks Devils and Moral Panics , Londres, Paladin, 1973, 224 pages. 
55 Vincent Jolly, « Quand des transsexuels veulent l’effacement de la femme », Le Figaro , 16 novembre 2022 
 23 volonté de transitionner est alors dépeinte comme un « effet de mode », produit d’un 
« endoctrinement » de la part de militant-e-s trans. 
 
La cancel-culture, une menace qui émanerait du « mouvement woke » 
 
En effet, dans de nombreux articles, Le Figaro utilise un vocabulaire laissant penser que les 
militant-e-s trans, dénonçant des discours ou des comportements jugés transphobes, constituent 
une menace pour la liberté d’expression . Un entretien accordé à Caroline Eliacheff et Cécile 
Masson, publié le 28 novembre 2022 , parle d’un « climat de terreur intellectuelle 56 » sur la 
question trans après à l’annulation de plusieurs conférences des deux psychanalystes, due à des 
manifestations s’opposant à leur venue. La tribune de la sociologue Nathalie Heinich 57 , le 6 
décembre 2022, véhicule la même idée. Dans celle-ci, elle sout ient que les institutions « se 
conduisent trop souvent en complices objectifs des censeurs », ce qui sous- entend qu’ au-delà 
des mouvements militants, la « cancel culture » sur ce sujet serait institutionnalisée. Sur cette 
question, une personnalité publique est particulièrement mise en avant : J.K Rowling, autrice 
la saga Harry Potter , régulièrement boycottée par des fans de la saga en raison de ses pri ses 
positions controversées à répétition. Cette dernière a notamment aimé des tweets contenant des 
propos jugés transphobes et pris position en ce sens à plusieurs repris es. Sur la période du 
corpus, plusieurs articles ont été consacrés à son cas, sous l’ angle de la « cancel culture ». Par 
exemple, après l’annonce de la sortie du jeu vidéo Hogwarts Legacy , inspiré d’ Harry Potter , 
Le Figaro publie un article titré : « J. K. Rowling [est] de nouveau face à la "cancel culture 58 " ». 
Cet article parle alors de « censure », ou encore de « guérilla numérique ». Deux mois plus 
tard, un autre article est consacré à l’ annonce du financement de l’autrice d’un centre dédié à 
l'accueil de « femmes biologiques » victimes de violences 59 . Autrement dit, un établissement 
excluant les femmes transgenres. Le journal évoque cette actualité e n décrivant ce projet 
comme un « riposte féministe » face à des « attaques ». 
 
En somme, Le Figaro participe à définir la transidentité comme un problème public à 
travers son traitement journalistique. D’une part, il dépeint la transident ité comme une idéologie 
 
56 Eugénie Bastié, « Sur la question trans, nous vivons un climat de terreur intellectue lle », Le Figaro , 26 novembre 
2022 
57 Nathalie Heinich : « Nos institutions se conduisent trop souvent en complice s objectifs des censeurs », Le Figaro , 
6 décembre 2022 
58 Vincent Jolly, « Hogwarts Legacy : J. K. Rowling de nouveau face à la « cancel culture » », Le Figaro , 
11 octobre 2022 
59 Vincent Jolly, « Face aux attaques, la riposte féministe de J.K. Rowling », Le Figaro , 12 décembre 2022 
 24 et non comme un élément faisant partie de l’identité d’une personne. Cet te approche a pour 
conséquence de placer les identités trans comme un enjeu du débat p ublic. Dans les pages du 
journal, cela se matérialise par la visibilité importante de personnalités soutenant des 
rhétoriques anti-trans, notamment à travers des tribunes et des interv iews dont un certain 
nombre sont classés dans la rubrique idées/opinion. Le Figaro produit aussi des discours 
alarmistes qui dépeignent la transidentité comme une menace pour la soci été, particulièrement 
pour les plus jeunes, en mobilisant massivement des sujets en l ien avec les enfants et les 
adolescents (transition de genre chez les adolescents , école…) . Par ailleurs, de nombreux 
articles mettent en avant l’idée d’ une menace pour la liberté d’expression, induite par la 
« cancel culture » des militants trans. Cela contribue à donner une image négative de l a 
transidentité dans la sphère publique et à diffuser des affects négat ifs, qui tendent à circuler 
dans l’ensemble des journaux. 

 25 III. Une représentation négative de la transidentité qui circule 
en partie dans les autres journaux 
 
A. Des références et un vocabulaire disqualifiant qui se retrouvent dans 
d’autres journaux 
 
Comme nous l’avons vu précédemment, Le Figaro définit la transidentité comme un 
problème public, qui justifie une attention particulière en raison d’une supposée « menace » 
qu’elle représenter ait pour la société. Cette définition et les affects négatifs qui lui sont associés 
semblent circuler dans d’ autres journaux, y compris ceux qui sont généralement moins présents 
sur ces questions. Certains éléments de la médiatisation des quest ions trans du Figaro se 
retrouvent dans d’autres titres : la visibilité importante des oppositions, dont certaines figures 
sont érigées comme des références sur le sujet, l’utilisation d’un vocabulaire disqualifiant ou 
encore la surreprésentation de certains sujets parmi lesquels, les mineur-e- s trans. C’est le cas 
dans La Croix, qui évoque de plus en plus ces questions dans ces pages avec des réfé rences, 
des angles et un lexique similaire à celui du Figaro. La médiatisation de personnalités comme 
Caroline Eliacheff et Céline Masson en est la parfaite illustration : le 6 décembre 2022, elles 
signent une tribune dans La Croix 60 , après avoir été médiatisées par Le Figaro depuis la sortie 
de leur livre, en février 2022. Dans cette tribune, les deux psychanalystes dénon cent à nouveau 
la « cancel culture » qui serait selon elles, exercée par des « transactivistes ». Cepe ndant, 
contrairement au Figaro , un certain nombre d’articles en lien avec les questions trans publiés 
dans La Croix ne sont que des reprises de dépêches de l’Agence France Presse : au total cela 
représente quatre ar ticles sur 11, ce qui peut faire relativiser l’importance accordée à ces 
questions par le journal. 
 
Des figures transphobes qui se retrouvent dans d’autres journaux 
 
Les quotidiens ne sont pas les seuls à relayer des discours disqualifian ts vis-à-vis de la 
transidentité : des hebdomadaires comme Le Point , Marianne , L’Express ou encore Valeurs 
actuelles ont à plusieurs reprises diffusé des tribunes de personnalités anti-tra ns comme 
Caroline Eliacheff, Céline Masson, Dora Moutot ou encore Margherite Stern. Ces de ux 
dernières, qui se revendiquent « femellistes », ont entre autres publié une t ribune dans 
 
60 Caroline Eliacheff et Céline Masson, Controverse sur les mineurs trans : « La cr itique fait partie du débat, mais 
pas le lynchage », La Croix , 6 décembre 2022. 
 26 Marianne après la sortie de l’affiche du Planning familial , à la fin de l’été 2022, puis à la suite 
de la publication de leur « manifeste femelliste », en janvier 2023. Dans ces articles, les deux 
militantes anti-trans prônent un féminisme excluant les femmes t rans et revendiquent la 
différence sexuelle comme unique critère de définition de la femme. Si les magazines 
d’actualité ne font pas partie de mon corpus, qui regroupe uniquement les articles des 
principaux quotidiens nationaux, il est intéressant de noter que ces magaz ines, qui paraissent 
qu’une seule fois par semaine, accordent tout de même une place importa nte à ces questions 
dans leurs pages . Cela montre d’autant plus à quel point les questions trans sont de venu es un 
sujet à part entière dans la sphère médiatique. 
 
Cette circulation de références et de discours disqualifiants ne s’arrête pas aux médias réputés 
conservateurs. Fortement médiatisées, ces idées se retrouvent banalisé es et circulent dans des 
journaux habituellement plus progressistes sur les questions LGBTQ+. Deux articles qui ne 
font pas partie du corpus, datant janvier 2023, peuvent faire penser à une circulation de discours 
entre Le Figaro et d’ autres journaux moins conservateurs. Le 15 janvier 2023, Libération publie 
un portrait élogieux de Caroline Eliacheff 61 dans lequel cette dernière est qualifiée comme 
« tenace » et « féministe ». L’article remet en question le caractère transphobe des propos tenus 
par la psychanalyste. Cependant, elle est connue pour ses oppositions de longue date pour les 
droits LGBTQ+, notamment au « mariage pour tous » et plus récemment à la « PMA pour 
toutes ». Par ailleurs, en plus de son livre, co-écrit avec Céline Masson, qui alerte sur un 
« phénomène transgenre » qui se répandrait chez les adolescents et qui constituerait un 
« scandale sanitaire », elle a également signé le manifeste « femelliste » écrit p ar Dora Moutot 
et Marguerite Stern, principales figures de l’offensive transphobe en France. Suite à la 
publication de cet article, de nombreux internautes ont d’ailleurs dénonc é ce qui peut être jugé 
comme une forme de complaisance de la journaliste de Libération envers Caroline Eliacheff. 
Dans le même sens, le 28 janvier 2023, Le Monde a accordé une interview à Smaïn Laacher 62 , 
ancien président du conseil scientifique de la délégation intermi nistérielle à la lutte contre le 
racisme, l’antisémitisme et la haine anti -LGBT. Dans cet article, l’intéressé tient des propos 
alarmistes : il parle d’une « conduite fasciste de certains transactivistes » et dénonce que les 
militant-e-s trans iraient à l’encontre de l’universalisme républicain. 
 
61 Eve Szeftel, « Caroline Eliacheff, du genre tenace », Libération , 15 janvier 2023 
62 Solène Cordier, « Transidentités : « Quand on est républicain, universali ste, on ne doit pas avoir peur du débat 
», Le Monde , 28 janvier 2023 
 27 Certains termes disqualifiants se retrouvent auss i dans d’autres journaux comme 
« transactiviste », mot péjoratif utilisé par les conservateurs pour dési gner les militant-e-s trans. 
On le retrouve notamment dans des articles de La Croix , où il est directement employé par le 
journaliste. Ces termes sont aussi utilisés entre guillemet par Libération et par Le Monde , mais 
dans le but de dénoncer des discours transphobes. Par ailleurs, on remarque une utilisation 
moins fréquente de termes disqualifiants dans la plupart des autres journa ux, les personnes trans 
sont moins souvent mégenrées et l ’utilisation des deadnames y est moins fréquente. On note 
toutefois un contre-exemple avec un portrait publié par Le Parisien- Aujourd’hui en France 63 , 
le 14 novembre 2022, qui cite à deux reprises le prénom de naissance de la femme politique 
Hélène Hardy. 
 
Des journaux qui réagissent à des polémiques diffusées par les médias conser vateurs 
 
De manière générale, même si des journaux ont une ligne plus progressiste sur les questions 
trans, il est possible de penser que le traitement péjoratif de c e sujet dans Le Figaro , influence 
leur traitement dans d’autres titres. En effet, des idées déjà présentes dans la sphère médiatique 
ne peuvent être invisibilisées par les journalistes. De fait, certa ins journaux semblent 
contrebalancer la représentation négative de la transidentité dans Le Figaro avec des articles 
positifs ou pédagogiques autour des questions trans . Par exemple, Libération publie le 25 
décembre 2022, un article qui remet en question l’accusation de « cancel culture » dénoncée 
par Caroline Eliacheff et Céline Masson quelques semaines plus tôt, notamment dans les pages 
du Le Figaro . L’article s’intitule « Qui annule qui dans le débat sur la prise en charge des 
mineurs trans 64 ? » et remet en question les propos des psychanalystes avec des interlocuteurs 
en désaccord, en donnant aussi la parole aux deux femmes. Dans le même sens, Le Monde 
publie un article le 15 septembre 2022 65 , intitulé « Il est absurde d’affirmer que les 
revendications des personnes trans freineraient la cause des femmes », à propos de la polémique 
autour Planning familial. Dans cet article, Camille Froidevaux Mett erie, philosophe et 
professeure de science politique spécialiste du corps féminin, expl ique que selon elle, rien 
n’oppose les revendications des personnes transgenres aux luttes féministes. Le journal 
 
63 Pierre Maurer, « Qui est Hélène Hardy, première candidate transgenre à briguer un parti », Aujourd’hui en 
France , 14 novembre 2022 
64 Adrien Naselli, « Qui « annule » qui dans le débat sur la prise en charge des mineurs trans ? », Libération , 
25 décembre 2022 
65 Marie Slavicek, « Il est absurde d’affirmer que les revendications des pe rsonnes trans freineraient la cause des 
femmes », Le Monde , 15 septembre 2022 
 28 20 minutes publie pour sa part un article de fact checking , le 20 octobre 2022, sur les propos 
tenus par Dora Moutot sur le plateau de Quelle époque !, qui a notamment affirmé que les 
femmes trans violaient dans les prisons pour femmes. Des propos polémiques qui ont beaucoup 
fait réagir sur les réseaux sociaux, que 20 minutes tentent de remettre dans leur contexte, en 
évoquant un « raccourci » fait, selon eux, par Dora Moutot. L’article revient sur l’origin e de 
ces affirmations qu’il qualifie de « généralité infondée », précisant qu’elles se basent sur 
quelques « faits divers survenus dans d’autres pays, sans prendre en compte les problématiques 
réelles que connaissent les personnes transgenres en prison ». Le reste du papier consiste à 
mettre en lumière les difficultés rencontrées par les personnes trans en prison, en s’appu yant 
sur un avis relatif à la prise en charge des personnes transgenres dans le s lieux de privation de 
liberté, publié par le Contrôleur général des lieux de privation de liberté (CGLPL). 
 
Ces articles pédagogiques contribuent à contrebalancer la représentati on négative de la 
transidentité donnée dans Le Figaro , ils participent aussi à la surmédiatisation de certains suj ets, 
propices à alimenter une panique morale dans l’espace public. Si on ne peut pas établir avec 
certitude le lien de causalité entre la publication de nombreux art icles disqualifiants sur les 
questions trans dans Le Figaro et la présence de références, d’un l exique, de sujets 
disqualifiants dans d’autres journaux, il est possible d’émettre l’ hypothèse d’une circulation 
d’affect s négatifs. Cependant, l ’étude du corpus révèle globalement un traitement plus positif 
et moins disqualifiant questions trans dans la majorité des journaux, a vec des articles davantage 
en adéquation avec les problématiques rencontrées par les personnes concernées . 
 
B. La plupart des journaux abordent les questions trans de manière plus 
positive 
 
Malgré la circulation de discours disqualifiants et d’affects négatifs vis -à-vis de la 
transidentité dans la plupart des journaux, les articles sur les questi ons trans tendent à montrer 
une représentation plus positive. Tout d’abord , les angles choisis par les journaux sur les 
questions trans sont plus variés qu’auparavant : ils ne parlent plus seulement de la transidentité 
en tant que « phénomène de société » ou uniquement à travers des témoi gnages individuels et 
des récits de transition dépolitisés. Certaines personnalités trans sont fortement médiatisées, 
principalement sous la forme de portraits ou d’interviews, dans le squelles elles font le récit de 
leur parcours de vie . C’est le cas avec Marie Cau, première femme trans élue maire en France, 
et d’ Hélène Hardy, première femme trans à se présenter à la tête d’un parti politique (Europe 
 29 Écologie les Verts) en France. Cependant, leur portrait n’ est pas uniquement réalisé pour leur 
transidentité, mais parce que l’élection de Marie Cau, ou l’occupation de fonc tions politiques 
importantes pour Hélène Hardy, sont une avancée pour visibilité trans et un symbole 
d’évolution des mentalités . La même remarque peut être faite dans le cas d’Andr éa Furet, 
première candidate transgenre à Miss Ile-de-France qui a été interviewée à plusieurs reprises. 
 
On remarque par ailleurs que dans certains journaux, des personnes trans font l’ob jet d’une 
interview ou d’un portrait sur un tout autre sujet que leur transidentité. Ce qui peut para ître 
anodin est pourtant rare dans les articles : quand elles sont interrogées, les personnes trans le 
sont souvent à propos de leur transidentité. Parmi les exemples, on peut citer l’interview de 
Chelsea Manning 66 , lanceuse d’alerte et analyste militaire états -unienne, publiée dans 
Le Monde , le 18 octobre 2022, à l’occasion de la sortie de ses mémoires en France. Dans cet 
article, des thématiques telles que la surveillance numérique, le droit à la vie privée ou encore 
son métier, sont centrales. Sa transidentité est évoquée, mais se ulement pour raconter des 
problématiques spécifiques qu’elle a pu rencontrer en tant que personne trans dans son activité, 
notamment lors de sa détention, ou pour évoquer les raisons qui l ’ont poussée à s’engager. 
 
Des sujets abordant les discriminations subies par les personnes trans 
 
L’idée selon laquelle la transidentité serait une « idéologie » n’est pas majoritaire dans la 
plupart des journaux. Les articles traitent davantage des problém atiques et les discriminations 
auxquelles les personnes trans peuvent être confrontées au quotidien. Par exem ple, le 20 octobre 
2022, le journal 20 minutes publie un article sur les conditions de détention et les problèmes 
rencontrés par les femmes transgenres en prison 67 , notamment leur détention dans de nombreux 
cas dans des prisons pour hommes, l’isolement, les agressions ou encore les difficultés d’accès 
à l’emploi en prison. Le 2 3 novembre 2022, 20 minutes publie un autre article sur la diffusion 
du discours transphobe dans les médias 68 . Plusieurs personnes concernées expliquent les 
conséquences de la prolifération de discours anti-trans dans les médias : l’anxiété, les actes 
tran sphobes, l’influence de ces discours sur l’accompagnement des enfants trans par leur 
 
66 Martin Untersinger, « Chelsea Manning : « Maintenant, décrire la réalité est considéré comme un acte criminel 
» », Le Monde , 18 octobre 2022 
67 Lina Fourneau, « Prisons : Dora Moutot a tort quand elle affirme que les femmes trans violent en prison », 20 
minutes, 20 octobre 2022 
68 Pauline Ferrari, « Dans les médias, les discours transphobes sont-il s devenus la norme ? », 20 minutes , 
5 décembre 2022 
 30 famille ou encore le risque de suicide sont cités par les différents interlocuteurs . La sociologue 
des médias Karine Espineira et Rita, une journaliste du média transfé ministe XY Media , 
reviennent pour leur part sur l’origine de cette circulation de discours transphobes et de 
l’invisibilisation de la parole des personnes concernées dans les médias. Libération traite 
également à plusieurs reprises des cas de transphobie, notamment av ec un article sur les 
violences LGBTphobes aux États-Unis dans un contexte politique réac tionnaire 69 , ou encore un 
article décrivant les passerelles idéologiques entre les « Terf » (trans exclusionary radical 
feminist 70 ) et l’extrême droite. Dans ce dernier, le journaliste explique comment le « combat 
anti-trans » fait consensus au sein des deux mouvements et comment ces derniers i nteragissent 
autour de cette question, malgré d’autre s divergences idéologiques. Libération a également 
dénoncé les attaques subies par le Planning familial suite à la pub lication d’une affiche 
représentant un homme enceint, évoquant « des réactions nauséabondes 71 ». Sur cette actualité, 
L’Humanité , qui aborde habituellement très peu les questions trans dans ses pages , publie un 
article similaire dénonçant de « nouvelles attaques haineuses venues de l'hémisphère droit du 
monde politico-médiatique 72 ». 
 
Les sportives transgenres moins essentialisées 
 
Par ailleurs, l’aspect biologique de la transition est de moins en moins un sujet ce ntral dans les 
articles qui traitent de transidentité. Même dans les pages de la rubrique sport, on remarque que 
les médecins ne sont plus les principaux interlocuteurs, ce qui montre que l’essentialisation et 
des personnes trans n’est plus automatiqu e. Les journaux abordent des problématiques liées à 
l’inclusion et aux droits des personnes trans dans le sport. Le Monde publie un article le 25 
octobre 2022, dans lequel il met en perspective le débat sur l’inclusion des personnes trans et 
l’équité dans les compétitions sportives 73 . Le journaliste explique par exemple quelles sont les 
règles à ce sujet aux États-Unis et présente les différents arguments mis en avant par les 
personnes qui militent pour l’inclusion des femmes trans dans les catégories sporti ves 
féminines, notamment le fait qu’aucune étude ne montre de manière certai ne qu’une femme 
 
69 
 Adrien Naselli, « Loin des débats théoriques sur la transidentité, des balle s bien réelles. », Libération, 
23 novembre 2022. 
70 Trans exclusionary radical feminist (Terf) : féministe radicale excluant les personnes trans. 
71 Rédaction. « “Des hommes aussi peuvent être enceints “ : le Planning familial ciblé par l'extrême droite. », 
Libération, 20 août 2022 
72 Olivier Chartrain, « La droite extrême relance ses attaques contre le Planning familial. », L'Humanité, 22 août 
2022 
73 Clément Martel, « Inclusivité ou équité : le sport face au dilemme des a thlètes transgenres », Le Monde , 
25 octobre 2022 
 31 transgenre serait avantagée par rapport à une femme cisgenre. Si d es aspects biologiques sont 
abordés, cela est fait sans réduire les athlètes trans à leur sexe biologique et sans dépeindre la 
présence des femmes trans dans le sport féminin comme une « menace » pour les femmes 
cisgenres. Dans le même sens, Le Monde publie le 23 octobre 2022, une tribune de Fleur 
Jourdan et Anne-Andréa Vilero, deux avocates, dans lesquelles elles appe llent à « penser un 
nouveau système, juste et partagé par tous, qui permettra de com parer les athlètes et mesurer 
équitablement leur performance 74 ». Elles expliquent dans quelle mesure la catégorisation 
genrée des athlètes, basée uniquement sur la différence des se xes, n’est selon elles, pas la plus 
adaptée pour comparer les athlètes, en plus de générer des exclusions . Elles citent comme 
exemple les femmes trans ou encore femmes cisgenres ayant un taux de testostérone élev é, qui 
se retrouvent exclues de certaines compétitions sportives. Le journal spécialisé L’Équipe publie 
quant à lui un article sur le rugby féminin et l’accès des sportives aux clubs de rugby loisir avec 
plaquage affiliés à la Fédération française de rugby (FFR). En effet, da ns ce type de club, il 
n’existe pas d’équipe féminine et un doute règne sur la possibilité de j ouer en mixité. Si l’article 
évoque le cas d’Ines, une sportive trans qui ne pourra plus jouer au sein de s on club lorsque 
qu’elle aura changé sa mention de genre à l’état civil , il aborde rapidement le cas de toutes les 
femmes, transgenres ou cisgenres sans distinction. L’article met ainsi en avant les 
problématiques rencontrées par les sportives sans faire des sportive s trans des « cas à part », ce 
qui contribue à normaliser leur vécu et à produire un discours plus inclusif e t moins 
essentialisant. 
 
Les mineur-e-s trans, un sujet central dans la presse généraliste ? 
 
Par ailleurs, si le sujet des mineur-e-s trans est abordé dans l’ensemble des journaux, cela est 
principalement pour évoquer les enjeux autour de leur accompagnement. Le Monde publie un 
dossier consacré à ce sujet, le 5 décembre 2022, dans lequel les articl es évoquent sous plusieurs 
angles la prise en charge des enfants trans. Un premier article aborde les enjeux liés à la prise 
en compte des élèves trans à l’école. Il fait l’état d’une formation d’enseignants visant à « une 
meilleure prise en compte des élèves LGBTQ à l’éc ole 75 ». Des problématiques telles que le 
changement de prénom, le choix des chambres lors des voyages scolaires ou enc ore l’accès aux 
lieux d’intimité (toilettes, vestiaires…) sont abordés. L’article revient sur ce que dit la circulaire 
 
74 Fleur Jourdan et Anne-Andréa Vilerio, « Jeux olympiques : « Il convient de p enser un nouveau système partagé 
par tous qui permettra de comparer les athlètes » », Le Monde , 23 octobre 2022 
75 Sylvie Lecherbonnier, » A l’école, la difficile prise en compte des élèves transgenres : “ Chaque situation est 
singulière “ », Le Monde , 5 décembre 2022 
 32 de 2021, qui a donné un cadre et des aménagements possibles selon les établissements. Un 
deuxième article est une tribune écrite par des membres d’une « plateforme consacrée à 
l’accompagnement des jeunes transgenres 76 » , dans laquelle ils insistent sur l’importance 
d’une prise en charge médicale des jeunes trans adaptée. Le mal -être pouvant être ressenti par 
les personnes, les discriminations, l’accompagnement dans le parcours de transition et l’éthique 
médicale sont évoqués sous un angle bienveillant. 
 
Enfin, un troisième article aborde les difficultés rencontrées par des parents quant à la manière 
d’appréhender la transidentité de leur enfant après leur coming-out77 . Il donne à la fois la parole 
à des enfants et à des parents concernés en décrivant le chemineme nt de différentes familles. Si 
le journaliste évoque les difficultés rencontrées par les jeunes tra ns, notamment les cas de 
transphobie dans le cercle familial et scolaire, ce sont les sentiments des parents, principalement 
négatifs, qui sont le plus explicités. Avec des termes sensationnal istes comme « tsunami », « un 
avant et un après » ou encore « choc », le journaliste décrit les émotions traversées par les 
parents comme la « culpabilité » , l’ « angoisse », la « douleur », le « bouleversement » ou 
encore le « soulagement ». Un papier qui relate donc tout de même une vis ion assez fataliste du 
coming-out . 
 
Par ailleurs, dans ce dossier, Le Monde traite des problématiques spécifiques rencontrées par 
les personnes trans dans leur quotidien, mais aucune personne concernée n’a la parole. Dans le 
premier article, même lorsque des récits de moments de vie et de s entiments des adolescents 
concernés sont racontés, cela est fait du point de vue de leur famill e. Ce dossier révèle donc que 
les questions trans sont enfin un sujet légitime dans la presse généra liste, car un dossier entier 
y est consacré ; mais cela montre aussi que les premières personne s concernées, les personnes 
trans, sont toujours en majorité invisibilisées dans les articles, y compris da ns les journaux qui 
aborde ce sujet avec des angles bienveillants. 
 
En somme, des discours disqualifiants vis-à-vis des personnes trans circulent dans 
l’ensemble des quotidiens nationaux , notamment à travers des personnalités anti-trans et un 
vocabulaire discréditant. Même des journaux qui ont une ligne plus progressiste sur le sujet se 
 
76 Collectif, « Les jeunes trans existent, il est temps de reconnaître leurs droits et de répondre à leurs besoins », 
Le Monde , 5 décembre 2022. 
77 Solène Cordier, « Le cheminement des familles de jeunes transgenres, de la sidération au "non-sujet" », 
Le Monde , 5 décembre 2022. 
 33 retrouvent à « réagir » aux discours réactionnaires tenus dans des journaux conservateurs , pour 
apporter un autre regard ou pour fact-checker ce qui est dit. Mais la repri se de certains de ces 
sujets contribue tout de même à faire circuler des affects négatifs vis-à-vis de la transidentité 
dans l’espace public . Toutefois, plusieurs journaux abordent cette question sous des angles liés 
aux problématiques rencontrées par les personnes trans au quotidien ou à leurs reve ndications. 
De plus, dans la majorité des quotidiens, le vocabulaire employé est globalement moins 
disqualifiant pour les personnes trans par rapport au Figaro . Cependant, on note toujours une 
invisibilisation des personnes concernées, qui n’ont que très peu la parole dans les articles. 

 34 CONCLUSION 

À travers son traitement journalistique des questions trans, Le Figaro contribue à 
alimenter une panique morale autour de la transidentité. 
 
D’une part, par son traitement massif et disqualifiant des questions trans . En effet, si l’ensemble 
des quotidiens nationaux abordent davantage cette thématique, Le Figaro en fait un sujet à part 
entière . Il concentre beaucoup d’articles sur des sujets en particulier par mi lesquels les mineur -
e-s trans ou encore une prétendue « cancel culture » qui serait instaurée par des militant-e-s 
trans. Cette visibilité apportée aux questions trans n’est donc pas le signe d’une reconnaissance 
sociale ni d’une représentation plus positive accordées aux personnes trans dans ce journal : ces 
dernières ne s’expriment en effet pratiquement jamais dans les articles. Au contraire, Le Figaro 
donne en majorité la parole à des interlocuteurs hostiles vis-à-vis de la transidentité, abordent 
des thèmes propices à la panique morale et utilise un vocabulaire disqualifiant, ce qui contribue 
à faire circuler une image négative de la transidentité. 
 
D’autre part, à travers sa manière de traiter l’information, Le Figaro tend à définir la 
transidentité comme un problème public, en la présentant comme une idéologie menaçante. 
Dans la plupart des articles, les journalistes n’ abordent pas la transidentité sous le prisme 
identitaire mais idéologique, plaçant ainsi les questions trans c omme des objets de débat public. 
Cela justifie alors des discours disqualifiants envers les personnes trans , notamment par le biais 
de tribunes ou d’interviews de personnalités hostiles à la transidentité . À cela s’ajoute le 
caractère alarmiste des discours relayés dans les articles, qui l aissent penser à une menace du 
militantisme trans pour la société, notamment pour les enfants et les femmes trans, ainsi que 
pour la liberté d’expression. Cela se matérialise par des articles sur le « wokisme », la cancel 
culture ou encore l’assimilation des mouvements militants trans à des mouvances totalitaires. 
 
Enfin, la définition de la transidentité comme un problème public, dépeinte dans Le Figaro 
semble circuler en partie dans les autres quotidiens nationaux. Si elle se retrouve dans des 
journaux conservateurs comme La Croix , cela est beaucoup moins le cas dans d’autres médias 
comme Le Monde, Libération ou 20 minutes . Cependant, il est possible de penser que certaines 
références et affects négatifs circulent tout de même : des personnalités ouverte ment anti-trans 
se retrouvent dans certains articles et des sujets qui n'auraient sûrement pas été relevés 
habituellement, le sont en raison de leur médiatisation importante dans les journaux 
 35 conservateurs, avec en première ligne Le Figaro . Toutefois, la plupart des journaux laisse à voir 
une représentation moins stigmatisante de la transidentité avec de s articles davantage anglés 
sur les problématiques rencontrées par les personnes trans au quotidien (discrimi nations, accès 
à certains droits, etc.). Cependant, l’ensemble des journaux étudiés invisibilise toujours les 
personnes trans, qui prennent rarement la parole sur les sujets qui l es concernent. Cette 
troisième hypothèse ne peut donc pas être vérifiée avec certitude. 
 
Par ailleurs, ce mémoire présente des limites : il ne relate que le traitement des questions 
trans par les quotidiens nationaux, alors que la presse hebdomadaire , notamment Marianne, Le 
Point, L’Express et Valeurs actuelles , sont aussi moteurs de la diffusion de discours anti-trans 
en France. En effet, ils affichent une ligne éditoriale similaire à celle du Figaro sur ces questions 
qu’ils traitent régulièrement alors même qu’ils ne paraissent qu’une fois par sem aine. De plus, 
la télévision est aussi un canal important de diffusion de la parol e transphobe dans les médias 
et participe aussi grandement à alimenter une panique morale autour de la transidentité. Cela 
s’est notamment illustré en octobre 2022 lors de la sortie du documentaire « Trans, unique en 
leur genre » sur M6, dans lequel le témoignage de plusieurs personnes trans a été suivi d’un 
débat intitulé « Enfant trans : que faire ? », animé par Karine Lem archand, durant lequel des 
discours particulièrement hostiles à la transidentité ont été émis. 
 
De plus, si le rôle de la presse dans la circulation de discours a nti-trans est souligné dans ce 
mémoire, il est important de préciser que la presse reflète tout de même l’éta t de l’opinion 
publique et le contexte idéologique dans la société. Si la panique moral e autour de la 
transidentité est alimentée par la diffusion et la circulation de di scours anti-trans dans les 
médias, elle est aussi favorisée par le contexte politique actue l en France et plus largement en 
Europe, aux États-Unis et dans le monde. En effet, ces dernières années, on remarque une 
libération et une banalisation de la parole réactionnaire, liée s notamment à la montée de 
l’extrême droite comme en témoigne l’arrivée de 89 députés du Rassemblement National à 
l’Assemblée nationale , en 2022. Dans ces conditions, l’ expression décomplexée de la parole 
transphobe, alors présentée comme une simple opinion dans les médias et plus largement dans 
la sphère publique, apparaît comme une évidence. 
 
Comme évoqué précédemment, la panique morale autour de la transidentité qui est 
visible aujourd’hui dans la sphère publique , rappelle celle qui était particulièrement forte au 
moment du débat sur le « mariage pour tous », à propos de l’hom osexualité. Si cette panique 
 36 morale n’a pas compl ètement disparue, comme en témoigne le traitement médiatique de la 
« PMA pour toutes » en 2021 , elle semble s’être atténuée dans un certain nombre de journaux. 
Dix ans après l’adoption du mariage pour tous, il est donc intéressant de se demander : dans 
quelle mesure l’engouement médiatique et la panique morale autour de la transidentité de ces 
dernières années, a-t-elle une influence sur le traitement journalistique des sujets en lien avec 
l’homosexualité ? 

 37 ANNEXES 

Annexe 1 : 

Affiche du Planning familial, dessinée par Laurier The Fox, publiée le 17 mai 2022, puis l e 17 
août 2022. 

 38 Annexe 2 : 

Capture d’écran – France 2. Marie Cau (à gauche) et Dora Moutot (à droite) dans l’émission 
Quelle Époque !, présentée par Léa Salamé et diffusée sur France 2, le 15 octobre 2022. 
 
https://youtu.be/NwLWRkSXqXM 

 39 Annexe 3 : 

Classement diffusion presse payante quotidienne nationale 2022 
 
Rang Titre Diffusion France 
Payée 
1 Le Monde 472767 
2 Le Figaro 351526 
3 Couplage Le Parisien + Aujourd'hui en France 255480 
4 L'Équipe 215362 
5 Les Échos 138421 
6 Libération 96551 
7 La Croix 83485 
8 L'Humanité 37060 
9 The New York Times 5092 
 
Source : Alliance pour les chiffres de la presse et des médias 

 40 BIBLIOGRAPHIE 

1. Publications universitaires 

• Arnaud ALESSANDRIN. « La prise en compte des élèves trans à l’école en France », 
La nouvelle revue - Éducation et société inclusives , n°93, 2022, p.229-244. 
 
• Maxime CERVULLE. « Les controverses autour du « mariage pour tous » dans la 
presse nationale quotidienne : du différentialisme ethno-sexuel comme registre 
d'opposition », L’Homme et la société , 2013, p.207-222. 
 
• Maxime CERVULLE, Virginie JULLIARD. « Le genre des controverses : approches 
féministes et queer », Questions de communication , n°33, 2018, p.11-26. 
 
• Stanley COHEN. Folks Devils and Moral Panics , Londres, Paladin, 1973, 224 pages. 
 
• Chas CRITCHER. Moral Panics, Oxford Research Encyclopedia of Criminology , 2017. 
 
• Marion DALIBERT, Nelly QUEMENER. « Introduction », Études de communication , 
n°48, 2017, p.7-20. 
 
• Marion DALIBERT. « Authentification et légitimation d’un problème de société par les 
journalistes : les violences de genre en banlieue dans la médiati sation de Ni putes ni 
soumises », Études de communication , n°40, 2013, p.167-180. 
 
• Teresa DE LAURETIS. « La technologie du genre », dans Théorie queer et cultures 
populaires. De Foucault à Cronenberg , Paris, La Dispute, 2007, p. 37-94. 
 
• Karine ESPINEIRA. « Un exemple de glissement du lexique médiatique : le sujet t rans 
dans les productions audiovisuelles », Essais, n°7, 2015, p.48-64. 
 
 41 • Karine ESPINEIRA. « La médiatisation des politiques transgenres : du statut de contre-
public à l’inégalité de représentat ion », Revue française des sciences de l’information 
et de la communication , n°3, 2014. 
 
• Nancy FRASER. « Repenser la sphère publique : une contribution à la critique de la 
démocratie telle qu’elle existe réellement », Hermès , n°31, 2001, p.109-142. 
 
• Jürgen HABERMAS. L’Espace public. Archéologie de la publicité comme dimension 
constitutive de la société bourgeoise , Paris, Payot, 1978, 324 pages. 
 
• Stuart HALL. « La redécouverte de " l’idéologie " : retour du refoulé dans les Media 
Studies », Identités et cultures. Politiques des cultural studies , 1982, p.129-168. 
 
• Axel HONNETH. La lutte pour la reconnaissance , trad. Pierre Rusch, Paris, Le Cerf, 
2000, 240 pages. 
 
• Virginie JULLIARD. « "Théorie du genre", #theoriedugenre : stratégies discursive s 
pour soustraire la "différence des sexes" des objets de débat », Études de 
communication , n°48, 2017, p.111-136. 
 
• Harvey MOLOTCH, Marilyn LESTER, Marie-Christine GAMBERINI. « Informer : 
une conduite délibérée. De l'usage stratégique des événements », Sociologie de la 
communication , volume 1, n°, 1997, p.433-451. 
 
• Éric NEVEU. « Problème public », Publictionnaire. Dictionnaire encyclopédique et 
critique des publics , 2021. 
 
• Éric NEVEU. « L’approche constructiviste des "problèmes publics". Un aperçu des 
travaux anglo-saxons », Études de communication, n°22, 1999, 41-58. 
 
• Nelly QUEMENER. « "Vous voulez réagir ?" . L’étude des controverses médiatiques au 
prisme des intensités affectives. » Question de communication , n°33, 2018, p.23-41. 
 
 42 2. Articles (hors-corpus) 
 
• Association des journaliste LGBT (AJL), Karine Espineira et Alex M . Mahoudeau, « Il 
y a eu un changement avec la médiatisation des enfants et ados trans », 22 févr ier 2023. 
 
• Solène CORDIER. Transidentités : « Quand on est républicain, universaliste , on ne doit 
pas avoir peur du débat », Le Monde , 28 janvier 2023. 
 
• Colin FOLLIOT. « Pour beaucoup de personnes trans, la transphobie est si fréquente et 
si grave que son expérience est totale », Le Monde , 23 janvier 2023. 
 
• Mathieu MAGNAUDEIX. « Didier Eribon : "On assiste au retour du refoulé 
homophobe" », Mediapart , 12 décembre 2012. 
 
• Ève SZEFTEL. « Caroline Eliacheff, du genre tenace », Libération , 15 janvier 2023. 

3. Émissions 
 
• Présentée par Léa Salamé. Quelle Époque !, France 2 , 15 octobre 2022. 
 
• Présentée par Mathieu Magnaudeix. À l’air libre , Mediapart, 16 mai 2023. 

4. Études 
 
• Alliance pour les chiffres de la presse et des médias. Classem ent diffusion presse 
quotidienne nationale 2022, janvier 2023. 
 
• Association des journalistes LGBT (AJL). Transidentités dans les mé dias, février 2023. 
 
 43 • Association des journalistes LGBT (AJL). « PMA, une Polémique Médiat iquement 
Assistée », 2020. 

5. Corpus 

Le Figaro : 
 
• BASTIÉ, Eugénie. « Sauver la différence des sexes ». Le Figaro [en ligne]. 
12 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr 
/vox/medias/eugenie-bastie-sauver-la-difference-des-sexes-20221212 
 
• BASTIÉ, Eugénie. « Sur la question trans, nous vivons un climat de terreur 
intellectuelle ». Le Figaro [en ligne]. 28 novembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/vox/societe/sur-la-question-trans-nous-vivons-
un-climat-de-terreur-intellectuelle-20221128 
 
• BASTIÉ, Eugénie. Eugénie Bastié : « Dans la tête d’un révolutionnaire trans ». Le 
Figaro [en ligne]. 16 novembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : http 
s://www.lefigaro.fr/vox/societe/eugenie-bastie-dans-la-tete-d-un-re volutionnaire-trans-
20221116 
 
• BOILAIT, Eugénie. Yana Grinshpun : « L'affiche du Planning familial sur des ''hommes 
enceints'' utilise le langage pour promouvoir une idéologie de déconstruction de 
l'identité ». Le Figaro [en ligne]. 23 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.lefigaro.fr/vox/societe/yana-grinshpun-l-affiche-du-planning-
familial-sur-des-hommes-enceints-utilise-le-langage-pour-promouvoir-une-i deologie-
de-deconstruction-de-l-identite-20220823 
 
• BOILAIT, Eugénie. Espagne : les députés votent une loi sur l'autodéte rmination du 
genre dès 16 ans. Le Figaro [en ligne]. 22 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/international/espagne-les-deputes-vont-voter-
une-loi-sur-l-autodetermination-du-genre-des-16-ans-20221222 
 
 44 • BOILAIT, Eugénie. Bérénice Levet : « ‘‘Stéréotypes de genre’’, la négation de la 
différence naturelle des sexes ». Le Figaro [en ligne]. 13 septembre 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/vox/societe/berenice-levet-
stereotypes-de-genre-la-negation-de-la-difference-naturelle-des-sexe s-20220913 
 
• BOILAIT, Eugénie. Genre et transidentité : une association militante intervient dans 
des classes dans le cadre d'un enseignement sur la laïcité. Le Figaro [en ligne]. 
16 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr 
/actualite-france/genre-et-transidentite-une-association-milita nte-intervient-dans-des-
classes-dans-le-cadre-d-un-enseignement-sur-la-laicite-20221216 
 
• COM, Amélie. Pourquoi l'appeler « Redcar » ? Christine and the Queens exp lique sa 
nouvelle identité. Le Figaro [en ligne]. 7 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/musique/pourquoi-l-appeler-redcar-christine-
and-the-queens-explique-sa-nouvelle-identite-20221107 
 
• COUTANSAIS-PERVINQUIÈRE, Amaury. La mairie de Paris annule un colloque 
sous la pression de militants LGBT. Le Figaro [en ligne]. 17 novembre 2022 [consulté 
le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/actualite-france/la-mairie-
de-paris-annule-un-colloque-sous-la-pression-de-militants-lgbt-20221117 
 
• D'ADHÉMAR, Margaux. « Enceint », « cisnormativité », « euphorie de genre » : petit 
lexique « trans » du Planning familial. Le Figaro [en ligne]. 24 août 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/actualite-france/enceint-
cisnormativite-euphorie-de-genre-petit-lexique-trans-du-planning-famil ial-20220824 
 
• DEVECCHIO, Alexandre. Jean-François Braunstein : « Le mouvement woke ne f ait 
pas mystère de sa volonté d’endoctriner les enfants ». Le Figaro [en ligne]. 
12 septembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.f 
r/vox/societe/jean-francois-braunstein-le-mouvement-woke-ne-fait-pas-mys tere-de-sa-
volonte-d-endoctriner-les-enfants-20220912 
 
 45 • DURIEUX, Jeanne. Le Conseil d'État valide la circulaire autorisant l es élèves 
transgenres à utiliser le prénom de leur choix. Le Figaro [en ligne]. 30 septembre 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/actualite-france/le-
conseil-d-etat-valide-la-circulaire-autorisant-les-eleves-tra nsgenres-a-utiliser-le-
prenom-de-leur-choix-20220930 
 
• HEINICH, Nathalie. « Nos institutions se conduisent trop souvent en compli ces 
objectifs des censeurs ». Le Figaro [en ligne]. 6 décembre 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/vox/societe/nathalie-heinich-nos-
institutions-se-conduisent-trop-souvent-en-complices-objectifs-des-c enseurs-
20221206 
 
• KOVACS, Stéphane et LECLAIR, Agnès. La question trans sème le trouble à la 
Dilcrah. Le Figaro [en ligne]. 18 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponib 
le sur : https://www.lefigaro.fr/actualite-france/la-question-trans-seme-l e-trouble-a-la-
dilcrah-20221218 
 
• JOLLY, Vincent. Hogwarts Legacy : J. K. Rowling de nouveau face à la « cancel culture 
». Le Figaro [en ligne]. 11 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.lefigaro.fr/lefigaromagazine/hogwarts-legacy-harry-potter-j-k-
rowling-cancel-culture-20230213 
 
• JOLLY, Vincent. Quand des transsexuels veulent l’effacement de la femme. Le Figaro 
[en ligne]. 28 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.l 
efigaro.fr/actualite-france/wokisme-quand-des-transsexuels-veulent-la-mort-de s-
femmes-20221028#:~:text=RÉCIT%20-
%20Une%20frange%20radicale%20de,individus…%20et%20de%20la%20réalité. 
• JOLLY, Vincent. Face aux attaques, la riposte féministe de J.K. Row ling. Le Figaro [en 
ligne]. 12 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lef 
igaro.fr/actualite-france/face-aux-attaques-la-riposte-feministe-de-j -k-rowling-
20221212 
 
 46 • MAILLOT, Hugues. « Des hommes aussi peuvent être enceints » : une campagne du 
Planning familial fait polémique. Le Figaro [en ligne]. 20 août 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/actualite-france/des-hommes-
aussi-peuvent-etre-enceints-une-campagne-du-planning-familial-fait -polemique-
20220820 
 
• MATEYER, Madeleine. « Les femmes connaissent mal leur corps parc e qu'elles ont 
évacué la question de la fertilité ». Le Figaro [en ligne]. 17 août 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/actualite-france/les-femmes-
connaissent-mal-leur-corps-parce-qu-elles-ont-evacue-la-question- de-la-fertilite-
20220817 
 
• PLANCHON, Ronan. Chris devient Redcar : quand l'identité vire au concept 
marketing. Le Figaro [en ligne]. 17 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/vox/culture/chris-devient-redcar-quand-l-
identite-vire-au-concept-marketing-20221117 
 
• PLANCHON, Ronan. Dora Moutot : « On ne peut effacer le sexe au profit de l'identité 
de genre ». Le Figaro [en ligne]. 18 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/vox/societe/dora-moutot-on-ne-peut-effacer-
le-sexe-au-profit-de-l-identite-de-genre-20221018 
 
• POESY, Emma. Être ou ne pas être trans pour jouer un personnage trans ? L e théâtre 
13 tranche et annule Pour un temps sois peu. Le Figaro [en ligne]. 9 décembre 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/culture/etre-ou-ne-
pas-etre-trans-pour-jouer-un-personnage-trans-le-theatre-13-tranche-et- annule-pour-
un-temps-sois-peu-20221209 
 
• REYRAT, David. XV de France : la sportive transgenre Sandra Forgues donnera le 
coup d'envoi fictif du test France-Japon. Le Figaro [en ligne]. 18 novembre 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/sports/rugby/xv-
de-france/xv-de-france-la-sportive-transgenre-sandra-forgues-donnera-le-coup-d-
envoi-fictif-du-test-france-japon-20221118 
 47 
• ROY, Soline. Comment des garçons nés filles ont inspiré un produit anti-cal vitie. Le 
Figaro [en ligne]. 4 septembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https: 
//www.lefigaro.fr/sciences/comment-des-garcons-nes-filles-ont-inspire-un -produit-
anti-calvitie-20220904 
 
• SUGY, Paul. Controverse au Canada autour d'un enseignant transgenre arborant une 
poitrine extravagante. Le Figaro [en ligne]. 25 septembre 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/international/controverse-au-canada-
autour-d-un-enseignant-transgenre-affuble-d-une-poitrine-extravagante-20220925 
 
• SUGY, Paul. Bruxelles : une conférence sur le transgenrisme perturbée pa r des jets 
d'excréments. Le Figaro [en ligne]. 16 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lefigaro.fr/international/bruxelles-une-conference-sur-le-
transgenrisme-perturbee-par-des-jets-d-excrements-20221216 
 
• SUGY, Paul. «Gender gap» : wikipédia s'engage dans l'inclusion des minori tés de 
genre. Le Figaro [en ligne]. 9 septembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.lefigaro.fr/actualite-france/gender-gap-wikipedia-s-engage- dans-l-
inclusion-les-minorites-de-genre-20220909. 
 
Libération : 
• AFP. Espagne : les députés adoptent la «loi transgenre», malgré l es divisions au sein de 
la gauche et des féministes. Libération [en ligne]. 22 décembre 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.liberation.fr/societe/droits-des-
femmes/espagne-les-deputes-adoptent-la-loi-transgenre-fruit-dune-divisi on-au-sein-
de-la-gauche-et-des-feministes-20221222_LR3D3LXYLZAXHCTWUURDN7ZCLI/ 
 
• BALDI, Étienne et Chez Pol. Grosses tensions entre élus LREM sur fond de 
transphobie. Libération [en ligne]. 31 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.liberation.fr/politique/grosses-tensions-entre-elus-lrem- sur-fond-de-
transphobie-20220831_UYFAGGMP75HHPEZZF5UUNOHK3Q/ 
 
 48 • BARDOU, Florian. Marie Cau, un autre genre de maire. Libération [en ligne]. 
11 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.liberation.fr/ 
portraits/marie-cau-un-autre-genre-de-maire-
20221011_NQZC2RLAN5BTVDZRU4CQROLCDY/ 
 
• COHEN, Clélia. Yaël Langmann, créatrice de la série «Chair tendre» : 
«L'intersexuation permettait de traiter l'adolescence de manière 
émotionnelle». Libération [en ligne]. 22 septembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.liberation.fr/culture/series/yael-langmann-creatrice-de -
la-serie-chair-tendre-lintersexuation-permettait-de-traiter-la dolescence-de-maniere-
emotionnelle-20220922_DYQIQDPWF5A6FOLKZ7WCVN34LI/ 
 
• DIATKINE, Anne. La visibilité des personnes trans au coeur du débat après la 
déprogrammation d'une pièce au Théâtre 13. Libération [en ligne]. 13 décembre 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.liberation.fr/culture/scenes/la-
visibilite-des-personnes-trans-au-coeur-du-debat-apres-la-deprogram mation-dune-
piece-au-theatre-13-20221213_RFLM76LI7JBNZE4SH76C62HTII/ 
 
• GIARD, Agnès. Choix de « binders » : veuillez respecter les mesures brassiè res, 
Libération [en ligne]. 1 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : http 
s://www.liberation.fr/societe/sexualite-et-genres/choix-de-binders-veuil lez-respecter-
les-mesures-brassieres-20221001_HOR23IRA5RDAFBZE2JKR27VU64/ 
 
• GIARD, Agnès. Le packing, de la queue plein les yeux. Libération [en ligne]. 
19 novembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.liberation 
.fr/lifestyle/le-packing-de-la-queue-plein-les-yeux-
20221119_VJGQ2WXT7RADFNIYG4OR2I6LU4/ 
• MACÉ, Maxime. Entre féministes Terf et extrême droite, des pas serelles idéologiques 
pour un même combat antitrans. Libération [en ligne]. 12 septembre 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.liberation.fr/societe/sexualite-et-
genres/entre-feministes-terf-et-extreme-droite-des-passerelles- ideologiques-pour-un-
meme-combat-antitrans-20220912_KDJZLO3HVJFINFJRDMEU3AEGV4/ 
 
 49 • MUSSEAU, François. En Espagne, dernière ligne droite pour la « loi 
transgenre ». Libération [en ligne]. 31 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.liberation.fr/international/europe/en-espagne-derniere-
ligne-droite-pour-la-loi-transgenre-
20221031_ZVMWYRSS75FLTDFODDAZLMBHDI/ 
 
• NASELLI, Adrien. Qui « annule » qui dans le débat sur la prise en charge des mineurs 
trans ? Libération [en ligne]. 25 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.liberation.fr/idees-et-debats/qui-annule-qui-dans-le-deb at-sur-la-
prise-en-charge-des-mineurs-trans-
20221225_3LQTRPN4ARBNPAN4JFMDNOWWYU/ 
 
• NASELLI, Adrien. Loin des débats théoriques sur la transidentité, des balles bien 
réelles. Libération [en ligne]. 23 novembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.liberation.fr/idees-et-debats/loin-des-debats-theor iques-sur-la-
transidentite-des-balles-bien-reelles-
20221123_ZYPW7ELKLFEFRKSOKYIXY5NJRQ/ 
 
• Planning familial. « Nous n'avons pas oublié qu'il fallait un utérus pour vi vre une 
grossesse ». Libération [en ligne]. 26 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.liberation.fr/idees-et-debats/tribunes/le-planning-fa milial-nous-
navons-pas-oublie-quil-fallait-un-uterus-pour-vivre-une-grossesse-
20220826_CQ44XHQPQNBDHBQKZKMIZL6UKQ/ 
 
• Rédaction. « Des hommes aussi peuvent être enceints » : le Planning familial ciblé par 
l'extrême droite. Libération [en ligne]. 20 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.liberation.fr/politique/des-hommes-aussi-peuvent-etre-
enceints-le-planning-familial-cible-par-lextreme-droite-
20220820_EUCUZYARTFHKZODC6VJ2BU2Y2E/ 

 50 • ROUSSEL, Frédérique. Prix Médicis : Emmanuelle Bayamack-Tam, la rom ancière des 
identités flottantes. Libération [en ligne]. 8 novembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.liberation.fr/culture/livres/prix-medicis-emmanuelle-
bayamack-tam-la-romanciere-des-identites-flottantes-
20221108_F2ADNUELWJANNIL2QDDENJLU5I/ 

Le Monde : 
• ABRIAT, Sophie. Paul B. Preciado, philosophe : « Un homme qui porte une jupe, ça 
reste encore souvent un signe de pathologie ». Le Monde [en ligne]. 20 août 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lemonde.fr/m-le-
mag/article/2022/08/20/paul-b-preciado-philosophe-un-homme-qui-porte-une-jupe -ca-
reste-encore-souvent-un-signe-de-pathologie_6138538_4500055.html 
 
• CHAPARRO, Amanda. Pérou : ouverture d’une enquête pour « torture » ap rès le décès 
d’un jeune trans péruvien en Indonésie. Le Monde [en ligne]. 5 septembre 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lemonde.fr/international/artic 
le/2022/09/05/perou-ouverture-d-une-enquete-pour-torture-apres-le-deces-d-un-jeune-
trans-peruvien-en-indonesie_6140232_3210.html 
 
• COJEAN, Annick. « Dieu, je veux être une jolie petite fille » : Abby St ein, récit d’une 
transition chez les juifs ultraorthodoxes. Le Monde [en ligne]. 22 août 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lemonde.fr/series-d-
ete/article/2022/08/22/dieu-je-veux-etre-une-jolie-petite-fille-ab by-stein-recit-d-une-
transition-chez-les-juifs-ultraorthodoxes_6138638_3451060.html 
 
• COJEAN, Annick. Marie Cau, première maire transgenre : « Mon mensonge ét ait une 
prison ». Le Monde [en ligne]. 11 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/11/marie-cau-
premiere-maire-transgenre-mon-mensonge-etait-une-prison_6153894_3224.html 

 51 • COLLECTIF. « Les jeunes trans existent, il est temps de reconnaître leurs droits et de 
répondre à leurs besoins ». Le Monde [en ligne]. 5 décembre 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/05/les-jeunes-
trans-existent-il-est-temps-de-reconnaitre-leurs-droits-et-de-repondre- a-leurs-
besoins_6153049_3232.html 
 
• CORDIER, Solène. Le cheminement des familles de jeunes transgenres, de la sidération 
au « non-sujet ». Le Monde [en ligne]. 5 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/05/le-cheminement-
des-familles-de-jeunes-transgenres-de-la-sideration-au-non-sujet_6152954 _3224.html 
 
• DUPONT, Marion. « Dysphoria Mundi » : le monde est en transition. Le Monde [en 
ligne]. 2 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2022]. Disponible sur : https://www.lem 
onde.fr/idees/article/2022/12/02/dysphoria-mundi-le-monde-est-en-
transition_6152622_3232.html 
 
• FOLLIOT, Colin. « Madame le maire » : une trans au pouvoir. Le Monde [en ligne]. 
19 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lemonde.fr/i 
dees/article/2022/10/19/madame-le-maire-une-trans-au-pouvoir_6146506_3232.html 
 
• JOURDAN, Fleur et Anne-Andrea VILERO. Jeux olympiques : « Il convient de p enser 
un nouveau système partagé par tous qui permettra de comparer les athl ètes ». Le Monde 
[en ligne]. 23 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.l 
emonde.fr/idees/article/2022/10/23/jeux-olympiques-il-convient-de-penser-un-
nouveau-systeme-partage-par-tous-qui-permettra-de-comparer-les-
athletes_6146964_3232.html 
 
• LECHERBONNIER, Sylvie. A l’ école, la difficile prise en compte des élèves 
transgenres : « Chaque situation est singulière ». Le Monde [en ligne]. 5 décembre 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lemonde.fr/societe/article/20 
22/12/05/a-l-ecole-la-difficile-prise-en-compte-des-eleves-t ransgenres-chaque-
situation-est-singuliere_6152991_3224.html 
 
 52 • MARTEL, Clément. Inclusivité ou équité : le sport face au dilemme d es athlètes 
transgenres. Le Monde [en ligne]. 25 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/25/inclusivite-ou-
equite-le-sport-face-au-dilemme-des-athletes-transgenres_6147236_3232.html 
 
• SLAVICEK, Marie. « Il est absurde d’affirmer que les revendications des pers onnes 
trans freineraient la cause des femmes ». Le Monde [en ligne]. 15 septembre 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lemonde.fr/societe/article/20 
22/09/15/feminisme-il-est-absurde-d-affirmer-que-les-revendications-des-pe rsonnes-
trans-freineraient-la-cause-des-femmes_6141699_3224.html 
 
• UNTERSINGER, Martin. Chelsea Manning : « Maintenant, décrire la réali té est 
considéré comme un acte criminel ». Le Monde [en ligne]. 18 octobre 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/10/18/chel 
sea-manning-maintenant-decrire-la-realite-est-considere-comme -un-acte-
criminel_6146239_4408996.html 

20 minutes : 
• BINACCHI, Fabien. Nice : une enquête ouverte après l’agression d’une prostituée 
transgenre. 20 minutes [en ligne]. 2 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.20minutes.fr/faits_divers/4008160-20221102-nice-
enquete-ouverte-apres-agression-prostituee-transgenre 
 
• DURAND, Gilles. « Zone Mixte » : Le destin singulier d’Alexia C erenys, première 
joueuse de rugby transgenre. 20 minutes [en ligne]. 8 octobre 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.20minutes.fr/sport/rugby/4002607-20221008-
zone-mixte-destin-singulier-alexia-cerenys-premiere-joueuse-rugby- transgenre 
 
• FERRARI, Pauline. Transidentités : dans les médias, le discours trans phobe se répand 
sans retenue ni scrupule. 20 minutes [en ligne]. 23 octobre 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.20minutes.fr/medias/4011437-20221123-
transidentites-medias-discours-transphobe-repand-retenue-ni-scrupule 
 53 • FOURNEAU, Lina. Prisons : Dora Moutot a tort quand elle affirme que les femmes 
trans violent en prison. 20 minutes [en ligne]. 20 octobre 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.20minutes.fr/societe/4006168-20221020-prisons-
dora-moutot-tort-quand-affirme-femmes-trans-violent-prison 
 
• GARRAT-VARCACEL, Rachel. Politique : « La transidentité a été une bénédiction », 
explique M arie Cau, maire d’un village nordiste. 20 minutes [en ligne]. 25 septembre 
2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.20minutes.fr/politique/ 
4001906-20220923-politique-transidentite-benediction-explique-marie-cau-maire -
village-nordiste 
 
• POHER, Camille. Transidentité et féminisme, une relation « parsemée 
d’incompréhensions et d’envie de comprendre ». 20 minutes [en ligne]. 14 septembre 
2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.20minutes.fr/societe/33 
48799-20220914-transidentite-feminisme-relation-parsemee-incomprehensions-e nvie-
comprendre 
 
• RANDANNE, Fabien. « Trans, uniques en leur genre » sur M6 : de l'imp ortance 
d'écouter les personnes concernées par la transidentité. 20 minutes [en ligne]. 6 octobre 
2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.20minutes.fr/television/ 
4002837-20221006-trans-uniques-genre-m6-importance-ecouter-personnes-
concernees-transidentite 
 
• RANDANNE, Fabien. 15 ans de « Secret Story » : les meilleurs et l es pires secrets de 
l'émission. 20 minutes [en ligne]. 26 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.20minutes.fr/arts-stars/television/3341531-20220826-15-ans-secret-
story-meilleurs-pires-secrets-emission 
 
• Rédaction et AFP. Transgenre, soutiens (ou pas)... Tout comprendre à « l'affaire du 
Planning familial ». 20 minutes [en ligne]. 26 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.20minutes.fr/societe/3341859-20220826-transgenre-
soutiens-tout-comprendre-affaire-planning-familial 
 
 54 • Rédaction et AFP. Brésil : joie et appréhension après l'élection "hi storique" de députées 
trans. La Croix [en ligne]. 4 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.la-croix.com/Bresil-joie-apprehension-election-histori que-deputees-
trans-2022-10-04-1301236229 
 
• Rédaction et AFP. Espagne : discorde parmi la gauche et les mouvem ents féministes au 
moment du vote d'une loi sur le changement de genre. 20 minutes [en ligne]. 
22 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.20minute 
s.fr/monde/4015982-20221222-espagne-discorde-parmi-gauche-mouvements-
feministes-moment-voter-loi-changement-genre 
 
• Rédaction et agences. J.K. Rowling sort un livre sur un personnage accusé de 
transphobie et persécuté. 20 minutes [en ligne]. 31 août 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.20minutes.fr/arts-stars/livres/3344331-20220831-
k-rowling-sort-livre-personnage-accuse-transphobie-
persecute#:~:text=Dans%20cet%20ouvrage,%20publié%20chez,personnages%20ani 
més,%20un%20ver%20hermaphrodite. 
 
La Croix : 
• BAYLE, Alix. Femmes et LGBT + : « L'Église ne peut oppresser d'une main et 
accueillir de l'autre ». La Croix [en ligne]. 6 septembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.la-croix.com/Debats/Femmes-LGBT-LEglise-peut-
oppresser-dune-main-accueillir-lautre-2022-09-06-1201231937 
 
• DEMON, Valérie. L'Espagne libéralise le changement de sexe dès 16 ans. La Croix [en 
ligne]. 22 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.la-
croix.com/Monde/LEspagne-liberalise-changement-sexe-16-ans-2022-12-22-
1201247744 
 
• DURIN, Léo. Le Conseil d'État autorise les enfants transgenres à porter le prénom de 
leur choix à l'école. La Croix [en ligne]. 29 septembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.la-croix.com/France/Le-Conseil-dEtat-autorise-enfants-
transgenres-porter-prenom-leur-choix-lecole-2022-09-29-1201235457 
 55 
• ELIACHEFF, Caroline et Céline MASSON. Controverse sur les mineurs trans : « La 
critique fait partie du débat, mais pas le lynchage ». La Croix [en ligne]. 6 décembre 
2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.la-
croix.com/Debats/Controverse-mineurs-trans-critique-fait-partie-debat-p as-lynchage-
2022-12-06-1201245318 
 
• FAUCHET, Benoît. Un évêque américain prive de communion les personnes s'affi chant 
comme transgenres. La Croix [en ligne]. 28 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. 
Disponible sur : https://www.la-croix.com/Religion/eveque-americain-prive-
communion-personnes-saffichant-comme-transgenres-2022-08-28-1201230579 
 
• LE DRÉAU, Alice. Le Planning familial dérive-t-il de sa miss ion ? La Croix [en ligne]. 
21 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.la-
croix.com/France/Le-Planning-familial-derive-mission-2022-08-21-1201229640 
 
• Rédaction et AFP. Espagne : les députés adoptent une "loi transgenre " qui divise la 
gauche et les féministes. La Croix [en ligne]. 22 décembre 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.la-croix.com/Espagne-deputes-votent-loi-
transgenre-divise-gauche-feministes-2022-12-22-1301247689 
 
• Rédaction et AFP. Le Planning familial critiqué pour une campagne sur les hommes 
trans, soutien d'Isabelle Rome. La Croix [en ligne]. 22 août 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.la-croix.com/Le-Planning-familial-critique-
campagne-hommes-trans-soutien-Isabelle-Rome-2022-08-22-1301229768 
 
• Rédaction et AFP. Le Planning familial critiqué pour une campagne sur les hommes 
trans, soutien d'Isabelle Rome. La Croix [en ligne]. 22 août 2022 [consulté le 12 mars 
2023]. Disponible sur : https://www.la-croix.com/Le-Planning-familial-critique-
campagne-hommes-trans-soutien-Isabelle-Rome-2022-08-22-1301229768 
 
• Rédaction et AFP. L'identité de genre dans tous ses états au festi val de Venise. La Croix 
[en ligne]. 5 septembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
 56 sur : https://www.la-croix.com/L-identite-genre-tous-etats-festival-Ven ise-2022-09-
05-1301231692 
 
• VALAT, Hadrien et AFP. En Espagne et en Écosse, les nouvelles lois trans divisent. La 
Croix [en ligne]. 23 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.la-croix.com/Monde/En-Espagne-Ecosse-nouvelles-lois-trans-
divisent-2022-12-23-1201247891 

Le Parisien- Aujourd’hui en France : 
• COLLET, Emeline. « Pétillante », « hilarante »... qui est Andréa Furet , candidate 
transgenre à Miss France 2023 ? Le Parisien-Aujourd'hui en France [en ligne]. 
21 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.leparisien.fr 
/culture-loisirs/tv/petillante-hilarante-qui-est-andrea-furet-candi date-transgenre-a-
miss-france-2023-21-10-2022-B4F4BGVFNBCVVDUQS2FNWTBXJE.php 
 
• FORESTIER, Stéphanie. Pneus crevés, insultes transphobes : dans l'Oi se, le conflit de 
voisinage s'achève à coups de batte de base-ball. Le Parisien-Aujourd'hui en France [en 
ligne]. 5 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.leparis 
ien.fr/oise-60/pneus-creves-insultes-transphobes-dans-loise-le-conflit -de-voisinage-
sacheve-a-coups-de-batte-de-base-ball-05-10-2022-
MEJRIM7FXRAUPOBYW7PNOWNBFM.php 
 
• MAURER, Pierre. Qui est Hélène Hardy, première candidate transgenre à br iguer un 
parti. Le Parisien -Aujourd'hui en France [en ligne]. 14 octobre 2022 [consulté le 
12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.leparisien.fr/politique/qui-est-helene-
hardy-premiere-candidate-transgenre-a-briguer-un-parti-14-11-2022-
RF5J7QRECNAYZKAI5CRGDRIRWM.php 
 
• Rédaction. Transphobie : le Planning familial dénonce des attaques en ligne de militants 
d'extrême droite. Le Parisien-Aujourd'hui en France [en ligne]. 19 août 2022 [consulté 
le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.google.com/search?client=safari&amp 
 57 ;rls=en&amp;q=Transphobie+:+le+Planning+familial+dénonce+des+attaques+en+lig 
ne+de+militants+d'extrême+droite&amp;ie=UTF-8&amp;oe=UTF-8 
 
• Rédaction et AFP. Espagne : une loi permettant le changement de genr e à l'état-civil dès 
16 ans adoptée. Le Parisien-Aujourd'hui en France [en ligne]. 22 décembre 2022 
[consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.leparisien.fr/societe/espagne-
une-loi-permettant-le-changement-de-genre-a-letat-civil-des-16- ans-adoptee-22-12-
2022-LSQIPCNFP5CPTKUJTEJNHLZCKI.php 

L’Humanité : 
• CHARTRAIN, Olivier. La droite extrême relance ses attaques contre le Planning 
familial. L'Humanité [en ligne]. 22 août 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
sur : https://www.humanite.fr/societe/planning-familial/la-droite-extreme- relance-ses-
attaques-contre-le-planning-familial-760954 
 
• Rédaction et AFP. Hélène Hardy La « troisième voie ». L'Humanité [en ligne]. 
20 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.humanite.fr/ 
politique/congres-eelv/eelv-helene-hardy-la-troisieme-voie-768177 
 
Les Échos : 
• Rédaction. Le Parlement écossais vote un texte assouplissant le c hangement de 
genre. Les Échos [en ligne]. 23 décembre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible 
 sur : https://www.lesechos.fr/monde/europe/le-parlement-ecossais-vote-un-te xte-
assouplissant-le-changement-de-genre-1891674 
 
L’Équipe : 
• SOWDEN, Patrick. L'étrange interdiction de la mixité en rugby loisir. L'Équipe [en 
ligne]. 28 octobre 2022 [consulté le 12 mars 2023]. Disponible sur : https://www.lequi 
pe.fr/Rugby/Article/L-etrange-interdiction-de-la-mixite-en-rugby -loisir/1361598 

 58 RESUMÉ : 
 
Ce mémoire s’intéresse à la représentation de la transidentité et des personnes trans dans la 
presse quotidienne nationale. Après avoir été invisibilisée pendant des dé cennies, la 
transidentité a gagné en visibilité dans l’espace public, nota mment dans la presse, mais pas 
toujours de manière positive. 
 
Afin de traiter ce sujet, nous avons choisi de s’intéresser au traitement journalistique des 
questions trans dans Le Figaro , quotidien qui a le plus traité cette thématique en 2022. Nous 
avons réalisé une analyse discursive et sémiotique des articles publiés dans Le Figaro entre le 
15 août 2022 et le 31 décembre 2022. Nous avons également étudié ceux publiés sur la même 
période dans les autres principaux titres de presse quotidienne nationa le, afin de donner du 
contexte à cette analyse et d ’observer la circulation de discours entre Le Figaro et les autres 
journaux. L’objectif de ce mémoire est de montrer dans quelle mesure le traitement 
journalistique du Figaro , particulièrement disqualifiant vis-à-vis des questions trans, alim ente 
une panique morale sur ce sujet. 
 
À l’issue de ce travail, on peut affirmer qu e du 15 août au 31 décembre 2022, Le Figaro a traité 
les questions trans avec une grande assiduité, mais de manière particulièrement négative, avec 
un vocabulaire discréditant et en donnant la parole systématiquement à des personnalités anti-
trans. Ainsi, les articles du journal tendent à définir la transidentité comme un « problème 
public », en l’assimilant à une idéologie et partageant des discours alarmist es sur le sujet. La 
plupart des autres quotidiens abordent la transidentité de manière plus bienveillante, mais ne 
sont pas à l’écarts des affects négatifs qui circulent sur le suj et dans les médias conservateurs, 
notamment dans Le Figaro. 

 59 MOTS-CLEFS : 

- LGBT 
 
- Le Figaro 
 
- Panique morale 
 
- Presse quotidienne nationale 
 
- Problème public 
 
- Représentation médiatique 
 
- Transgenre 
 
- Transidentité 
 
- Transphobie